S Dus lea vuoigatvuohta beassat ráfis orrut.
R Du har krav på å være i fred.


S BANG! Uvssa bešket gitta.
R BANG! Døra slenges igjen.


S Viimmat okto.
R Endelig alene.


S Čohkkedat stullui.
R Ned i stolen.


S Bijat dihtora johtui.
R På med PC-en.


S Chattet ustibiiguin ja surfet neahtas.
R Chatting med venner og surfing på nettet.


S Ráfis vuorjalas váhnemiin ja sáhkkes unnaoappážiin ja -vieljažiin.
R I fred for masete foreldre og nysgjerrige småsøsken.


S Ja jus jo háliidežžet sisa, de jullot čoalkalit uksii vuos.
R Og vil de absolutt komme inn, så får de banke på først.


S Iežat lanjas leat don gii mearridat.
R På ditt rom er det du som bestemmer.


S Mis lea buohkain juoga maid eat hálit earáide muitalit.
R Vi har alle noe vi ikke ønsker å dele med andre.


S Ii danne go lea rihkolaš dahje fertet juoga čiegadit, muhto njulgestaga danne go dat lea priváhtaášši.
R Ikke fordi det er kriminelt eller noe vi nødvendigvis må skjule, men rett og slett fordi det er privat.


S Danne leat don gii vuosttažettiin mearridat maid olbmot galget du birra diehtit ja makkár áššiid don it muital.
R Derfor er det også du som i første rekke skal bestemme hva folk får vite om deg og hvilke opplysninger du holder for deg selv.


S Du válljemat.
R Dine valg.


S Ieš don mearridat maid háliidat muitalit, ja geasa.
R Du bestemmer selv hva du vil dele, og med hvem.


S Eai leat gallis geat doavttirkantuvrra vuostáiváldimis, gos dievva sáhkkes olbmot leat čohkkámin vuordinlanjas, huikki dáhttot iskkahit leago sus klamydiadávda.
R De færreste vil høylydt be om en klamydiatest i skranken på legekontoret, med et fullsatt venteværelse som lydhørt publikum.


S Eai leat gallisge geat sáddejit álásgovaid alddis MMS bokte, ja daguhit iežas ovdii ahte viđa sekundda maŋŋá sáhttet sihke irgi/moarsi, oahpaheaddjit ja váhnemat daid jo ožžon.
R Få vil spre nakenbilder av seg selv på MMS, og risikere at de fem sekunder senere har nådd både kjæreste, lærere og foreldre.


S Ii oktage liiko ahte earát snugget nuppiid priváhta áššiid, ležžet dal dat idjabeavdelođás dahje dihtoris.  	 
R Ingen liker at andre snoker i deres private saker, enten det er i nattbordskuffen eller på PC-en.  	 


S Du ráját.
R Dine grenser.


S Lea erohus olbmos olbmui man stuorra dárbu sis lea doalahit juoidá priváhtan ja man nuppit doahttalit.
R Behovet for å ha et rom for seg selv som andre respekterer og ikke bryter seg inn i, varierer fra person til person.


S Maiddái iešguđet ustitroikkáin lea iešguđetlágan oainnut guđe ráje lea priváhta.
R Forskjellige vennegjenger har også ulikt syn på hva som er privat.


S Dasa lassin lea olbmuid gaskkas oaidnu rievdan dasa mii lea priváhta.
R Dessuten har oppfatningen av hva som er privat endret seg.


S Dan maid du váhnemat dušše sáhtte dahkat lohkkauvssaid duohken, soaittát don roahkkadit earáide čájehit.
R Det dine foreldre bare kunne gjøre bak lukkede dører, vil du kanskje ikke nøle med å vise til alle.


S Muhtumin lea mis dárbu eallit dovdameahttumit.
R Noen ganger har vi behov for å være anonyme.


S Mii galgat sáhttit leat oalle vissásat dasa ahte ii oktage oaččo diehtit buot min birra, eaige oainne buot maid bargat.
R Vi skal kunne føle oss trygge på at ingen andre får vite alt om oss, eller ser alt vi foretar oss.


S Danne sáhtát don fitnat dearvvašvuođadivššára luhtte almmá earáid dieđekeahttá maid doai hálešteidde.
R Derfor kan du gå til helsesøster uten at andre skal få vite hva dere snakket om.


S Galggat maiddái sáhttit hivssegis fitnat almmá filbmekeahttá.
R Du skal også kunne gå på do i fred uten å bli fanget opp av et kamera.


S Dus lea vuoigatvuohta giddet uvssa ja ieš mearridit gean bovdet sisa.
R Du har rett til å lukke døra og selv bestemme hvem du vil invitere inn. 


S Personsuodjalusláhka.
R Personopplysningsloven.


S Personsuodjalusláhka galgá veahkehit ahte dieđut du birra geavahuvvojit dan láhkai ahte čájehit dat árvvusatnet du.
R Personopplysningsloven skal bidra til at opplysninger om deg blir brukt på en måte som viser respekt for deg.


S Lága ulbmil lea suddjet du persondieđuid geavahuvvomis dan láhkai ahte loavkašuhttet du personsuodjalusa.
R Formålet med loven er å beskytte deg mot at dine personopplysninger blir brukt på en måte som krenker ditt personvern.


S Persondieđut.
R Personopplysning.


S Persondiehtu lea diehtu mii guoská ovttaskasolbmui.
R En personopplysning er en opplysning som kan knyttes til en enkelt person.


S Dat mearkkaša ovdamearkka dihtii ahte namma, ahki, čujuhus ja telefonnummir leat persondieđut, jus dat gusket dušše dutnje.
R Det betyr at for eksempel navn, alder, adresse og telefonnummer er personopplysninger hvis de kan knyttes kun til deg.


S Govat mas dovddat olbmuid, leat maiddái persondieđut, vaikko vel govas ii čuoččoge namma.
R Bilder hvor du kan kjenne igjen personen er også en personopplysning, selv om det ikke står et navn ved bildet.


S Riegádannummiris lea riegádanbeaivi (álgo guhtta logu) ja personnummir (maŋimuš vihtta logu).
R Fødselsnummeret består av fødselsdato (de seks første sifrene) og personnummer (de fem siste sifrene).


S Du riegádannummir lea persondiehtu.
R Fødselsnummeret ditt er en personopplysning.


S Miehtan.
R Samtykke.


S Earáin ii leat rievtti mielde lohpi geavahit du persondieđuid, jus it leačča miehtan dasa, namalassii addán lobi.
R Andre har i utgangspunktet ikke lov til å bruke dine personopplysninger uten at du først har gitt ditt samtykke, det vil si tillatelse.


S Galggat eaktodáhtolaččat mieđihan dasa ja aktiivvalaččat addán dieđuid, ja sáhtát goas beare geassit dan ruovttoluotta.
R Samtykket skal være frivillig og gitt aktivt, og du kan når som helst trekke det tilbake.


S Dát lea váldonjuolggadus, muhto gávdnojit spiehkasteamit.
R Dette er hovedregelen, men det finnes unntak.


S Ovdamearkka lea stáhtas ja gielddas máŋgga oktavuođain vuoigatvuohta registreret ja geavahit persondieđuid almmá du miehtama haga.
R For eksempel har staten og kommunen i flere sammenhenger lov til å registrere og bruke personopplysninger uten din godkjenning.


S Váldonjuolggadus lea ahte go leat deavdán 15 jagi, de sáhtát ieš miehtat iežat persondieđuid diđošteapmái ja geavaheapmái.
R Hovedregelen er at du fra fylte 15 år selv kan samtykke til innhenting og bruk av dine personopplysninger.


S Jus leaččat nuorat, de fertejit sii geat áigot geavahit persondieđuid, dábálaččat jearrat lobi du váhnemiin.
R Hvis du er yngre enn dette, må de som vil bruke personopplysningene normalt innhente samtykke fra foreldrene dine.


S Jus leažžá sáhka nu gohčoduvvon dovduičuohcci persondieđuid birra (ovdamearkka dihtii ráŋggáštusvuloš áššiid, dearvvašvuođa, seksuálitehta ja sullasaččaid birra), de gáibiduvvo dávjá lohpi du váhnemiin gitta dasságo deavddát 18 jagi.
R Dersom det dreier seg om såkalt sensitive personopplysninger (for eksempel straffbare forhold, helse, seksualitet og lignende) kreves ofte samtykke fra foreldrene dine frem til du er 18 år.


S Dieđut ja geahčadeapmi.
R Informasjon og innsyn.


S Jus attežat earáide persondieđuid, de lea dus vuoigatvuohta diehtit gii daid čohkke, masa galget geavahuvvot, addojitgo dat fas earáide, ja geasa.
R Gir du fra deg personopplysninger har du rett til å få vite hvem som samler dem inn, hva de skal brukes til, om de vil bli utlevert til andre, og i så fall til hvem.


S Dus lea vuoigatvuohta diehtit makkár dieđut earáin leat du birra, masa dieđuid áigot geavahit ja mo leat dieđuid háhkan.
R Du har krav på å få vite hvilke opplysninger andre har om deg, hva informasjonen skal brukes til og hvordan de har fått tak i opplysningene.


S Don sáhtát boasttudieđuid dahje váilevaš dieđuid gáibidit divvut.
R Du kan kreve at feilaktige eller mangelfulle opplysninger blir rettet.


S Dieđut mat eat leat šat dárbbašlaččat álgo áigumuššii, galget sihkkojuvvot.
R Opplysninger som ikke lenger er nødvendige for det opprinnelige formålet, skal slettes.


S Áhčči goziha.
R Far overvåker.


S Nuppelotjahkásaš nieida manai čuoiganlupmui iežas ustibiiguin, okto váhnemiid haga. 
R Ei tenåringsjente dro på skiferie med venner, alene uten foreldre. 


S Muhto man okto lei son? 
R Men hvor alene var hun? 


S Áhčči diŋgui ja doalai Trygghetsmobilen-nammasaš giehtatelefovdnabálvalusa mobiilabálvalusa ja čohkkái ruovttus dihtora ovddas ja dárkkistii gos nieida lei. 
R Faren abonnerte på mobiltjenesten Trygghetsmobilen og satt hjemme foran PC-en og kontrollerte hvor hun befant seg. 


S Son roahkkadit dárkkistii, ja nieidda mielas lei dat ortnegis, vaikko ii orron liikomin dasa ahte áhčči beassá su guorrat goas beare.
R Han så ingen betenkeligheter ved denne kontrollen, og datteren ga uttrykk for at det var greit, selv om hun var litt skeptisk til at faren kunne spore henne til enhver tid. 


S Mánáidáittardeaddji Reidar Hjermann maiddái ii orron liikomin dasa ja dajai ahte “servodat gos váhnemat geažos áigge sáhttet diđoštit gos sin mánát leat, čielgasit loavkašuhttá mánáid priváhtaeallima”.
R Barneombud Reidar Hjermann var meget skeptisk, og uttalte at ”Et system der foreldre til enhver tid kan kontrollere hvor barna deres befinner seg, er en soleklar krenkelse av barnets privatliv”.


S Gáldu: NRK Dagsrevyen.
R Kilde: NRK Dagsrevyen.


S Diđošta nieidda ruhtastajideami.
R Sjekker datterens pengebruk.


S Eadneolmmoš dadjá iežas bidjat nieidda lubmaruđaid kontui mas lea báŋkokoarta dan sadjái go addit sutnje ruđaid gihtii. 
R En mor forteller at hun setter datterens lommepenger inn på en konto med bankkort i stedet for å gi henne kontanter. 


S Son iská nieidda kontodieđuid jeavddalaččat neahttabáŋkkus, ja son dieinna lágiin álo diehtá gos ja goas nieida lea geavahan lubmaruđaid.
R Hun gjennomgår datterens kontooversikt på nettbanken regelmessig, og har dermed full kontroll med hvor og når datteren har brukt lommepengene.


S Gáldu: Diehtobearráigeahčču.
R Kilde: Datatilsynet.


S Maid don oaivvildat?
R Hva mener du?


S Gokko manná rádjá das maid du váhnenguoktás lea vuoigatvuohta diehtit du birra?
R Hvor går grensen for hva foreldrene dine skal ha rett til å vite om deg?


S - Galgaba go beassat geahččat du idjabeavdeskuffas?
R - Skal de kunne gå i nattbordskuffen din?


S - Galgaba go oažžut geahččat du báŋkokontočállosiid iskan dihtii gos don leat báŋkokoartta geavahan?
R - Skal de få se bankutskriftene dine for å kontrollere hvor du har brukt bankkortet?


S - Lea go ortnegis ahte mannaba du dihtorii iskat makkár neahttabáikkiin don leat fitnan?
R - Er det greit at de går inn på PC-en din og sjekker hvilke nettsider du har vært inne på?


S Man boaris berret leat ovdalgo váhnenguovttos eaba sáhte šat gáibidit oaidnit buot maid barggat?
R Hvor gammel bør du være før foreldrene dine ikke lenger kan kreve innsyn i alt du gjør?


S - Berre go leat iešguđet rádjá bajábealde namuhuvvon ovdamearkkaide. Jus nu, makkár?
R - Bør det være ulike grenser for eksemplene nevnt ovenfor? I så fall hvilke?


S Bargobihtát.
R Oppgave.


S Oaidnu dasa mii lea priváhta, ja dasa maid dohkke almmolašvuhtii čájehit, lea rievdan.
R Synet på hva som er privat og hva som egner seg for offentligheten har endret seg.


S - Oza tv:s, Interneahtas, aviissain ja bláđiin ovdamearkkaid dilálašvuođain maid don it jáhke livčče čájehuvvon 20 jagi dás ovdal go dalle atnui dát priváhta áššin.
R - Finn eksempler på situasjoner som vises på TV, Internett, aviser og blader som du tror ikke kunne vært vist for 20 år siden, fordi det den gang ble sett på som privat.


S Čájet mo ráját leat sirdašuvvan.
R Vis hvordan grensene har flyttet seg.


S - Gokko du mielas galggašii rádjá mannat odne?
R - Hvor synes du grensen bør gå i dag?


S Dieđuid boasttugeavaheapmi.
R Misbruk av opplysninger.


S Persondieđut leat dat dieđut levvet jođánepmosit Interneahtas.
R Personopplysninger er en av de datatypene som vokser raskest på Internett.


S Eanaš nuorat almmuhit dieđuid ja govaid sihke alddiset ja earáin ruovttusiidduide ja neahttaservodagaide.
R De fleste unge legger ut informasjon og bilder både av seg selv og andre på hjemmesider og nettsamfunn.


S Gávdnojit máŋggat almmolaš persondiehtogáldu, ovdamearkka dihtii vearrolisttut ja telefovdnakatalogat.
R Det finnes også en rekke offentlige kilder til personopplysninger, for eksempel skattelister og telefonkataloger.


S Seammás šaddet reaiddut maiguin sáhttá ohcat ja ovttastahttit dieđuid Interneahtas, buoret ja buoret.
R Samtidig blir verktøyene for å søke frem og kombinere informasjon på Internett stadig bedre.


S Dihtetgo ahte?
R Visste du at?


S 8- ja 18-jahkásaš nuoraid gaskkas lea 98 proseanttas dihtor ruovttus.
R 98 prosent av ungdom mellom 8 og 18 år har tilgang til PC hjemme.


S 26 % proseantta sis geavahit Interneahta almmuhit govaid ja dieđuid.
R 26 prosent av disse bruker Internett til å legge ut bilder og informasjon.


S Deháleamos sivva manne nuorat eai hálit bidjat dieđuid iežaset birra Internehttii, lea go ballet amas olbmuid váldimis oktavuođa singuin.
R Den viktigste grunnen ungdom oppgir til at de ikke vil legge ut informasjon om seg selv på Internett, er frykt for å bli kontaktet av noen de ikke kjenner.


S 38 proseantta ovdalis namahuvvon nuorain leat vásihan ahte amas olbmot Interneahtas leat jearran sis gova, telefovdnanummira, čujuhusa dahje sullasaččaid.
R 38 prosent i denne gruppen har opplevd at ukjente på Internett har bedt dem om bilde,  telefonnummer, adresse eller lignende.


S Gáldu: Trygg bruk-undersøkelsen 2008 (Mediabearráigeahčču)
R Kilde: Trygg bruk-undersøkelsen 2008 (Medietilsynet)


S Maid don oaivvildat?
R Hva mener du?


S Mo sáhtát suddjet iežat nu ahte earát eai boastut geavat dieđuid du birra?
R Hvordan kan du verne deg mot at andre misbruker opplysninger om deg?


S - Maid don sáhtát dahkat garvin dihtii unohas/váralaš diliid?
R - Hva kan du gjøre for å unngå ubehagelige/farlige situasjoner?


S - Man olu dieđut don jáhkát dárbbašuvvojit gávdnat gii muhtin lea ja gos son orru?
R - Hvor mye informasjon tror du trengs for å finne ut hvem noen er og hvor de bor? 


S Bargobijtát.
R Oppgaver.


S Geahča dieđuid iežat birra neahtas – du profiilasiiddus dahje ruovttusiiddus.
R Se på informasjonen om deg selv som ligger på nettet – på profilen din eller på en hjemmeside.


S - Sáhtátgo geavahit daid gávdnat eanet dieđuid iežat birra? Geavat ohcanbálvalusa, telefonkatalogen.no, 1881 dahje sullasaččaid.
R - Kan du bruke dette til å finne enda mer informasjon om deg selv? Bruk en søkemotor, telefonkatalogen.no, 1881 eller lignende.


S Ovttastahtte áinnas máŋga dieđu (namma+jahki, nicka+skuvla jna.).
R Kombiner gjerne flere opplysninger (navn + år, nick + skole osv).


S - Gávnnatgo juoga maid it diehtán lei neahtas?
R - Finner du noe du ikke visste at var på nett?


S - Leatgo buot dieđut maid gávnnat iežat birra riekta ja duohta?
R - Er all informasjonen som kommer fram riktig og sannferdig?


S - Gávnnatgo juoidá mii du mielas lea unohas? 
R - Finner du noe du synes var ubehagelig?


S Muitte! Don leat dat gean birra mun logan.
R Husk! Du er hva jeg leser om deg.


S Sáhttet leat olusat geain lea beroštupmi; olbmot du lagašbirrasis, boahttevaš bargoaddit, gávppálaš beroštumit ja vearredahkkit.
R Det finnes mange som kan være interesserte; personer i din nærhet, fremtidige arbeidsgivere, kommersielle interesser og kriminelle.


S - Makkár oainnu oažžu son guhte čohkke buot dieđuid du birra neahtas?
R - Hvilket inntrykk får den som samler all informasjon som finnes om deg på nettet?


S Go geavahat ohcanbálvalusa, de dat registrere guđe dihtora geavahat (IP-čujuhusa). 
R Når du bruker en søkemotor, registrerer den hvilken datamaskin som brukes (IP-adresse).


S - Iskka vurkego Google dahje eará ohcanbálvalus ohcansániid, ja man guhká daid vurke.
R - Kan du finne ut om søkeordene lagres av Google eller andre søkemotorer, og hvor lenge de lagres?


S - Masa sáhttá dáid dieđuid geavahit?
R - Hva kan denne informasjonen brukes til?


S Poastaalmmái.
R Postmannen.


S Dát lea okta 6 filmmas mat ráhkaduvvojedje maŋŋá manusgilvvu joatkkaskuvlla ohppiid várás.
R Dette er en av 6 filmer som ble laget etter en manuskonkurranse for elever i videregående skole.


S Filmma leat Noroff mediegymnas oahppit Fredrikstadas ráhkadan.
R Filmen er laget av elever ved Noroff mediegymnas i Fredrikstad.


S Almmái doaresbeali gáhtas.
R Mannen i bakgata.


S Dát lea okta 6 filmmas mat ráhkaduvvojedje maŋŋá manusgilvvu joatkkaskuvlla ohppiid várás.
R Dette er en av 6 filmer som ble laget etter en manuskonkurranse for elever i videregående skole.


S Filmma leat Mo ja Jølster joatkkaskuvlla oahppit ráhkadan.
R Filmen er laget av elever ved Mo og Jølster vgs.


S Ođđa Davvikalohtta EO-prográmma
R Nytt EU-program på Nordkalotten


S Davvikalohttaráđđi lea bargamin ođđa EO-prográmmain Ulbmil 3 DAVVI 2007 – 2013.  
R Nordkalottrådet arbeider med et nytt EU-program Mål 3 NORD 2007 - 2013. 


S Dát prográmma joatká INTERREG IIIA DAVVI Davvikalohtta 2000 – 2006 prográmma.  
R Dette er et program som følger INTERREG III A Nord Nordkalotten 2000 - 2006.


S Prográmmaguovlu viiddiduvvo, lassin dálá guovlluid galget mielde muhtun gielddat Vesterbotten:s Ruoŧas ja olles Oulu-guovlu Suomas.
R Programområdet kommer til å bli utvidet med nye kommuner fra Vesterbotn i Sverige samt hele Oulu-regionen i Finland.


S Stivrenjoavku ja Nordregio Stockholmas lea gárvemin prográmmaárvalusa. 
R Programutkastet skrives nå av en styringgruppe og Nordregio fra Stockholm. 


S Doaivumus prográmmaárvalus lea gárvvis čakčamánus 2006.
R Vi tar sikte på at programutkastet er ferdig allerede i midten av september 2006.


S Sámediggi Gironis koordinere ođđa ULBMIL 3 DAVVI – SÁPMI – prográmma.
R Sametinget i Kiruna koordinerer et nytt MÅL 3 NORD - SAPMI - program.


S Ovddasvástideaddji lea Ella-Britt Utsi Jannok. 
R Kontaktperson er Ella-Britt Utsi Jannok. 


S Searvevuođačoahkkimat dollojuvvojit Roavvenjárggas 31.08.2006 ja Gironis 05.09.2006, ja buot berošteaddjit Davvi-Norggas leat buresboahtin.  
R Det blir arrangert partnerskapsmøter både i Rovaniemi 31.8.2006 og i Kiruna 5. september 2006, og aktører fra Nord-Norge er velkomne.


S Buohkat sáhttet buktit árvalusaid prográmma sisdollui. 
R Man kan gi innspill til innhold i det nye programmet. 


S Čuovvovoaš višuvdna lea evttohuvvon:
R Følgende visjon for programmet er lansert:


S «Rádjerasttildeaddji ovttasbargu ovdánahttá guovllu vejolašvuođaidguovlun davvin». 
R «Gjennom grenseregionalt samarbeid utvikles regionen til mulighetenes region i nord».


S Vejolaš doaibmasuorggit:
R Innsatsområdene kan bli som følger:


S    1. Ealáhusovdánahttin ja ođasmahttin (fitnodagat ja gelbbolašvuođaásahusat)
R    1. Næringsutvikling og innovasjon (for bedrifter og kompetansemiljøer)


S    2. Dutkan ja ovdánahttin (universitehtat, FOU biras  ja almmolaš ásahusat)
R    2. Forskning og utvikling (universiteter, FOU miljøer og off. sektor)


S    3. Guovllu iešvuohta ja doaimmalašvuohta (gielddat, almmolaš ja priváhta organisašuvnnat, nuorat)
R    3. Regional identitet og funksjonalitet (for kommuner, offentlige og private organisasjoner, ungdom)


S Ii leat vel mearridan mo dáža bealde ruhtadit prográmma ja iige prográmma organiseren.
R Det er foreløpig ikke tatt stilling til norsk finansiering av programmet, og heller ikke til organiseringen av programmet. 


S Lea almmatge čielggas ahte Länsstyrelsen Luleå:s galgá ovddasvástidit ođđa prográmma koordinerema ja praktihkalaš hálddašeami.
R Det er derimot avklart at Länsstyrelsen i Luleå kommer til å ha ansvar for koordingering og praktisk foraltning av det nye programmet.


S Buohkat geat hálidit buktit árvalusaid Ulbmil 3 Davvi – Sápmi 2007-2010 prográmmii, leat bures boahtin Gironii!
R Aktører som er interessert i å gi innspill til Mål 3 Nord - SAPMI 2007-2010, er velkomne til møtet i Kiruna!


S Eanet dieđuid addet:
R Mer informasjon kan fås fra:


S Majestehta Gonagas
R Hans Majestet Kongen
M Majestetens Kong

S Harald V – Norgga Gonagas – riegádii guovvamánu 21. beaivvi 1937 Skaugumis Askeris. Son lea Gonagas Olav V (1903-1991) ja Ruvdnaprinseassa Märtha (1901-1954) bárdni. Go Gonagas Olav V jámii ođđajagimánu 17. beaivvi 1991, šattai Ruvdnaprinsa Harald gonagas.
R Harald V - Norges Konge - ble født 21. februar 1937 på Skaugum i Asker. Han er sønn av Kong Olav V (1903-1991) og Kronprinsesse Märtha (1901-1954). Da Kong Olav V døde 17. januar 1991, overtok Kronprins Harald som konge.
M Harald @V – En @norga Konge – ble født 21. februar 1937 i Skaugum i Asker. Han er Kong Olav V. (1903-1991) og Kronprinsesse Märtha (1901-1954) en gutt. Da Kong Olav V. hun døde 17. januar 1991, hun ble Kronprins Harald konge.

S Gonagas Harald lea vuosttaš norggasriegádan prinsa 567 jahkái. Dalá Ruvdnaprinsabáras ledje ovdalaččas guokte nieidda, Prinseassa Ragnhild ja Prinseassa Astrid, muhto ii goappásge sudnos lean 1814 Vuođđolága mielde árbenriekti truvdnui. Go Prinsa Harald riegádii, de lei truvdnui sihkkarastojuvvon árbbolaš. Maŋŋel go Vuođđoláhka rievdaduvvui 1990:s, de lea dál boarraseamos mánás árbenriekti truvdnui, beroškeahttá das lea go nieida vai bárdni, muhto álgonjuolggadussan mearriduvvui ahte dievdu manná ovddabeallái nissonolbmo sin gaskkas geat leat riegádan ovdal 1990.
R Kong Harald var den første norskfødte prins på 567 år. Det daværende Kronprinsparet hadde fra før to døtre, Prinsesse Ragnhild og Prinsesse Astrid, men ingen av disse var arveberettigede til tronen etter Grunnloven av 1814. Ved Prins Haralds fødsel var arvefølgen sikret. Etter en Grunnlovsendring i 1990, er nå eldste barn uansett kjønn arveberettiget til tronen, men som en overgangsordning ble det bestemt at mann går foran kvinne for dem som er født før 1990.
M Kong Harald er første *norggasriegádan en prins til 567 årenes. På det daværende Kronprinsparet var de #tidligere to jenter, Prinsesse Ragnhild og prinsesse Astrid, men hun ikke på noen de to hatt med 1814 #Grunnloven arvende en rett til tronen. Da #Prins Harald ble født, så det hadde til tronen sikret arvingen. Etterpå at #Grunnloven ble forandret 1990, så det er nå *boarraseamos på barnet arvende en rett til tronen, å bry seg det har jenta eller gutten, men som begynnelseregel ble han bestemt at mannen går foran kvinna mellom dem som har blitt født før 1990.

S Bajásšaddan
R Oppvekst
M *Bajásšaddan

S Vuosttaš golbma jagi bajásšattai Prinsa Harald ráfálaš birrasis Skaugumis, muhto ráfidilli nuppástuvai fáhkka go duiskalaččat márre Norgii cuoŋománu 9. beaivvi 1940. Gonagasbearaš, Ráđđehus ja Stuoradiggi báhtaredje Oslos togain, vai duiska okkupašuvdnafápmu ii beassan sin váldit gitta.
R De første tre årene vokste Prins Harald opp i fredfulle omgivelser på Skaugum, men idyllen ble brutalt brutt da tyskerne invaderte Norge 9. april 1940. For å unngå å bli tatt i forvaring av okkupasjonsmakten forlot Kongefamilien, Regjeringen og Stortinget Oslo med tog.
M Første tre året *bajásšattai #Prins Harald på det fredelige miljøet i Skaugum, men fredforholdet forandret seg #plutselig da *duiskalaččat bruste til #Norga 9. april 1940. Kongefamilien, Regjeringen og #Stortinget flyktet i Oslo på togene, for at den tyske okkupasjonmakten ikke fikk ta dem fast.

S Elverumas earránii Ruvdnaprinsa Olav eret iežas bearrašis. Ruvdnaprinseassa Märtha iežas golmmain mánáin, Prinseassa Ragnhild, Prinseassa Astrid ja Prinsa Harald báhtaredje sihkarvuhtii ráji badjel Ruŧŧii. Go ledje muhtun mánuid orron Ruoŧas, de vulggii Ruvdnaprinseassa oktan mánáidisguin fatnasiin USA:ii.
R Ved Elverum skilte Kronprins Olav lag med sin familie. Kronprinsesse Märtha og de tre barna, Prinsesse Ragnhild, Prinsesse Astrid og Prins Harald flyktet i sikkerhet over grensen til Sverige. Etter noen måneder i Sverige reiste Kronprinsessen og barna videre til USA med båt.
M i Elverum skiltes Kronprins Olav fra på sin familie. Kronprinsesse Märtha sin med tre barn, Prinsesse Ragnhild, Prinsesse Astrid og #Prins flyktet Harald *sihkarvuhtii over grensen til Sverige. Da de hadde noen måner bodd i Sverige, så reiste Kronprinsessa sammen med barn med en båt #US:hun ikke.

S Dan botta go Gonagas Haakon ja Ruvdnaprinsa Olav oruiga Londonis, de orui Ruvdnaprinseassa mánáidisguin olggobealde Washington DC dassážii ráfi fas bođii 1945:s.
R Mens Kong Haakon og Kronprins Olav oppholdt seg i London, bodde Kronprinsessen og barna i utkanten av Washington DC til freden kom i 1945.
M Mens Kong Haakon og Kronprins Olav bodde i London, så hun bodde Kronprinsessas med barn utenfor Washingtons DC. *dassážii freden kom igjen 1945.

S Ruvdnaprinsa Olav máhcai ruovttoluotta Norgii miessemánu 13. beaivvi 1945, ja Gonagas Haakon ja earát Gonagasbearrašis duolmmastedje fas norgga eatnamii geassemánu 7. beaivvi. Gonagasbearaš vuostáiváldojuvvui máŧohis ávvučuorvasiiguin ollu duhát olbmuin geat ledje boahtán sin vuostáiváldit vihtta jagi okkupašuvnna maŋŋá.
R Kronprins Olav kom tilbake til Norge 13. mai 1945, mens Kong Haakon og resten av Kronprinsfamilien satte foten på norsk jord 7. juni. Kongefamilien ble møtt med enorm jubel av de mange tusener som hadde møtt frem for å ta dem i mot etter fem års okkupasjon.
M Kronprins Olav snudde hun tilbakeveien til #Norga 13. mai 1945, og Kong Haakon og på den andre Kongefamilien trødde de igjen *norgga til jorden 7. juni. Kongefamilien *vuostáiváldojuvvui *máŧohis *ávvučuorvasiiguin mange på #tusen folkenes som hadde kommet deres mottakere fem etter årets okkupasjon.

S Oahppu
R Utdanning
M Utdanningen

S Go ráfi lei boahtán, de álggii nuorra Prinsa Smestad skuvlii Oslos. Lei unnán mii earuhii nuorra Prinssa skuvlavázzima eará skuvlamánáin, earret dan ahte čađat lei heaggavákta feaskáris. Deavdin dihtii daid gáibádusaid mat leat ođđaáigásaš monárkii otná servodagas, de biddjojuvvui ollu deaddu dasa ahte bajásgeassin galggai vuođđuduvvot norgga álbmoga ja servodaga dillái. Prinsa jotkkii skuvlavázzima Oslo Katedralskuvllas, gos lei ruksesruošša 1955:s. Seamma čavčča immatrikulerejuvvui son Oslo Universitehtii.
R Etter freden begynte den unge prinsen på Smestad skole i Oslo. Bortsett fra en sikkerhetsvakt på gangen, var det lite som skilte prinsens skolegang fra andre barns. For å fylle de krav man stiller til en moderne monark i dagens samfunn, ble det lagt vekt på at oppdragelsen skjedde med forankring i folket og samtiden. Prinsen fortsatte utdannelsen på Oslo Katedralskole der han gikk ut som rødruss i 1955. Samme høst ble han immatrikulert ved Universitetet i Oslo.
M Da freden hadde kommet, så begynte ungdommen #Prins til Smestads skole i Oslo. Det var lite som skilte den unge Prinsens skolegående på de andre skolebarnene, unntatt det at alltid var *heaggavákta et bislag. Fylle for de kravene som er moderne *monárkii *otná på samfunnet, så den #mange tyngden ble satt til det at oppfostringen skulle grunnlegges *norgga folkets og til samfunnets forhold. Prinsen skjøtet skolegående Oslo *Katedralskuvllas, hvor var den #rød russeren 1955. #Samme høsten ble han immatrikulert til Oslos Universitet.

S Maŋŋá Examen artium álggii Prinsa Harald Kavaleriija befálaskuvlii ja dan maŋŋá álggii son Soahteskuvlii gos válddii eksámena 1959:s. Go lei geargan geatnegahttojuvvon bálvalusain, vulggii Ruvdnaprinsa Harald Oxfordii. 1960 rájes 1962 rádjái logai son servodatdiehtaga, historjjá ja ekonomiija Balliol Colleges.
R Etter Examen artium begynte Prins Harald på Kavaleriets befalsskole og fortsatte på Krigsskolen der han tok eksamen i 1959. Da plikttjenesten var avlagt, reiste Kronprins Harald til Oxford. Fra 1960 til 1962 studerte han samfunnsvitenskap, historie og økonomi ved Balliol College.
M Etter *Examen *artium begynte #Prins Haralds Kavaleri *befálaskuvlii og etter det begynte han Til krigskolen hvor tok *eksámena 1959. Da det hadde blitt ferdig pliktet på tjenestene, han reiste Kronprins Harald Til @Oxford. fra 1960 til 1962 sa han samfunnsvitenskapen, historien og økonomien *Balliol *Colleges.

S Ruvdnaprinsa
R Kronprins
M Kronprinsen

S Go Gonagas Haakon VII jámii čakčamánu 21. beaivvi 1957, šattai Prinsa Harald Ruvdnaprinsan, ja lei vuosttaš geardde mielde Stáhtaráđis. Jagi maŋŋá doaimmai son Regeantan Gonagasa sajis. Ruvdnaprinsa lei čađat Gonagasa bálddas ja oaččui dađista eanet ja eanet ovddastanbargguid. Earet eará lei son gávpesáttagottiid fárus dovddusindahkamin norgga ealáhusaid olgoriikkain.
R Da Kong Haakon VII døde 21. september 1957, ble Prins Harald Kronprins, og møtte for første gang i Statsråd. Året etter fungerte han som Regent i Kongens fravær. Kronprinsen sto ved Kong Olavs side og fikk etter hvert flere representasjonsoppdrag. Han deltok blant annet sammen med handelsdelegasjoner for å fremme norsk næringsliv i utlandet.
M Da Kong Haakon VII. han døde 21. september 1957, han ble #Prins som Haralds Kronprins, og det var med den første gangen På statsrådet. etter Året fungerte han *Regeantan @sajis Kongen. Kronprinsen var alltid ved siden av Kongen og fikk *dađista #mer og det #mer forestå arbeid. Unntatt annen var han med handeldelegasjonene *dovddusindahkamin *norgga på næringenes #utlandet.

S 1960:s čađahii Ruvdnaprinsa Harald iežas vuosttaš stuora olgoritmátki. Son mátkkoštii USA:ii The American-Scandinavian Foundation 50 jagi ávvudeapmái.
R I 1960 gjennomførte Kronprins Harald sin første store utenlandsreise. Turen gikk til USA i forbindelse med 50 årsjubileet til The American-Scandinavian Foundation.
M 1960 gjennomførte han Kronprins Harald seg selv første #stor @olgoriikamátki. Han reiste #US:han ikke #The #American som #Scandinavia Foundations 50 til årets feire.

S Bearaš
R Familie
M Familien

S Njukčamánus 1968 almmuhuvvui ahte Gonagas Olav lei addán Ruvdnaprinsii lobi náitalit Sonja Haraldseniin, gii lei eretVinderenis Oslos. Soai leigga oahpásnuvvan juo ovcci jagi ovdal go mearriduvvui ahte oažžuba lobi náitalit.
R I mars 1968 ble det kunngjort at Kong Olav hadde gitt sin tillatelse til at Kronprinsen fikk gifte seg med Sonja Haraldsen fra Vinderen i Oslo. Paret hadde kjent hverandre i ni år før det ble avgjort at ekteskap kunne inngåes.
M I mars ble 1968 publisert at Kong Olav hadde det gitt tillatelsen til Kronprinsen gifte seg med Sonja Haraldsen, som var *eretVinderenis i Oslo. De to var *oahpásnuvvan allerede ni år før han ble bestemt at de to får tillatelsen gifte seg.

S Gonagas Olavii ii lean diet dušše bearrašii gullevaš ášši, muhto stáhtaášši mas sáhtte šaddet váikkuhusat olles Gonagasválddi boahtteáigái. Go vuos lei ráđđádallan sihke Stuoradiggepresideanttain, parlamentáralaš jođiheddjiiguin ja Ráđđehusain, de attii Gonagas lobi Ruvdnaprinsii náitalit dakkárin gii ii lea gonagassogalaš. Borgemánu 29. beaivvi 1968 vihahuvvuiga soai Oslo Duopmogirkus. Olbmot miehtá riikka válde hui bures vuostá ođđa Gonagasbára. Ruvdnaprinseassa válddii maid oasi almmolaš ovddastangeatnegasvuođain.
R For Kong Olav var ikke dette bare et familieanliggende, men også en statssak som kunne få konsekvenser for Kongedømmets fremtid. Etter å ha konsultert både Stortingspresidenten, de parlamentariske lederne og Regjeringen, ga Kongen sitt samtykke til at Kronprinsen giftet seg borgerlig. Den 29. august 1968 sto bryllupet i Oslo Domkirke. Det nye Kronprinsparet fikk en overveldende mottagelse blant folk over hele landet. Kronprinsessen tok sin del av de offisielle representasjonspliktene.
M Kong Olav ikke han vært denne bare til familien *gullevaš saken, men statsaken hvor de kunne de blir påvirkninger den hele Kongefullmaktens til fremtiden. Når først hadde det drøftet både Med en #stor tingpresident, med parlamentariske leder og regjering, så gav Kongen tillatelsen Til kronprinsen gifte seg som slik som ikke det er en kongeslektning. 29. august ble 1968 viet de to på Oslos Domkirke. Folk i hele landet de tok svært godt @vuostá det nye Kongeparets. Kronprinsessa tok også delen det #offentlig forestå på pliktene.

S Sihke ovttas ja goabbáge sierranassii finadeigga soai ollu báikkiin Norggas, ja leaba čađahan ollu mátkkiid olgoriikkain. Gonagas Haraldis ja Dronnet Sonjas lea guokte máná. Prinseassa Märtha Louise riegádii čakčamánu 22. beaivvi 1971, ja Ruvdnaprinsa Haakon riegádii suoidnemánu 20. beaivvi 1973.
R Sammen og hver for seg har de besøkt en rekke steder i Norge, og de har gjennomført mange reiser internasjonalt. Kong Harald og Dronning Sonja har to barn. Prinsesse Märtha Louise ble født 22. september 1971, og Kronprins Haakon 20. juli 1973.
M Både @ovttas og begge *sierranassii #dra innom de to #mange med et sted i #Norga, og de to har gjennomført mange reiser på #utlandet. Kong Harald og #Dronning Sonja har to barn. Prinsesse Märtha Louise ble født 22. september 1971, og Kronprins Haakon ble hun født 20. juli 1973.

S Almmolaš geatnegasvuođau
R Offisielle plikter
M Offentlig *geatnegasvuođau

S Maŋŋá go parlamentarisma ásahuvvui 1884:s, leat Gonagasa geatnegasvuođat eanas ovddastanbarggut ja seremoniála doaimmat. Gonagas jođiha Stáhtaráđi juohke bearjadaga, ja juohke čavčča rahpá son Stuoradikki allaáiggalaš dilálašvuođas. Ii makkárge láhka dahje mearrádus maid Stáhtaráđđi dahká boađe fápmui ovdal go Gonagas lea dan dohkkehan ja stáhtaministtar dasto dan vuolláičállán. Go Vuođđolága bustávat celket ahte mearridanfápmu lea Gonagas hálddus, de dat mearkkaša otná dilis Ráđđehus.
R Etter innføringen av parlamentarismen i 1884, er Kongens plikter i hovedsak representative og seremonielle. Kongen leder Statsråd hver fredag, og han foretar den høytidelige åpningen av Stortinget hver høst. Ingen lover eller vedtak i Statsråd er gyldige før Kongen har sanksjonert og statsministeren kontrasignert. Når Grunnlovens bokstav fortsatt sier at den utøvende makt ligger hos Kongen, betyr dette i dag Regjeringen.
M Etter da parlamentarismen ble ordnet 1884, være Kongens plikts #de fleste forestå arbeid og *seremoniála oppgaver. Kongen leder Statsrådet hver fredags, og hver høst åpner han #Stortinget *allaáiggalaš på anledningen. Ikke *makkárge loven eller bestemmelsen som Statsrådet gjør kommer til makten før Kongen har godtatt det og statsministeren deretter dets *vuolláičállán. Når #Grunnloven bokstaver sier at det bestemme makten er En konge på besittelsen, så det bemerker *otná på forholdet Regjeringen.

S Ráđđehusa molsašumiin lea Gonagasas stuora mearkkašupmi. Dábálaččat addá heaiti stáhtaministtar rávvága Gonagassii dan hárrái ahte gii berrešii válljejuvvot ođđa stáhtaministtarin. Muhto jus parlamentáralaš dilli lea hui eahpečielggas, de ferte Gonagas iežas oaivila mielde válljet gii galggašii válljejuvvot stáhtaministtarin.
R Ved regjeringsskifter spiller Kongen en viktig rolle. Normalt gir avgående statsminister Kongen et råd om hvem som bør bli ny statsminister. Hvis den parlamentariske situasjonen derimot er uklar, må Kongen utøve eget skjønn ved valg av statsminister.
M Regjeringen *molsašumiin er På kongen en stor betydning. Han gir vanlig den slutter statsministeren *rávvága Til kongen vedrørende det at som kan burde velges som ny statsminister. Men hvis det parlamentariske forholdet er svært uklart, så må Kongen med sin mening velge som kan skulle velges som statsminister.

S Gonagas ja Dronnet mannaba olgoriikkaide stáhtaguossástallamiidda, ja leaba vuostáiváldit go olgoriikkaid stáhtaoaivámuččat bohtet guossin min riikii. Lea Gonagas gii vuostáiváldá amas riikkaid ambassadevrraid Oslos go sii bohtet buktit iežaset dovddusindahkanreivviid. Dat dáhpáhuvvá allaáiggalaš audienssas Šloahtas.
R Kongen og Dronningen avlegger statsbesøk i utlandet og er vert når utenlandske statsoverhoder kommer på besøk til vårt land. Det er kongen som tar i mot fremmede lands ambassadører i Oslo når de skal avlevere sine akkreditivbrev. Dette skjer under en høytidelig audiens på Slottet.
M Kongen og Dronning drar til #utlandet *stáhtaguossástallamiidda, og er engang mottakerne når #utlandet statoverhoder kommer som gjest til vårt land. Er Kongen som *vuostáiváldá fremmede land *ambassadevrraid i Oslo når de kommer å bringe seg selv *dovddusindahkanreivviid. Det hender *allaáiggalaš *audienssas På slottet.

S Gonagasas lea Generála dássi Suodjalusas ja Áibmosuodjalusas, ja son lea Mearrasuodjalusas Admirála, ja lea riika bajemus befálaolmmái.
R Han har rang av General i Hæren og Luftforsvaret, og Admiral i Sjøforsvaret, og er landets øverste befalingsmann.
M En konge har *Generála et nivå på Beskyttelsen og luftbeskyttelsen, og han er På havbeskyttelsen *Admirála, og det er et land *bajemus *befálaolmmái.

S Beaivválaš bargguide Gonagaslaš šloahtas Oslos gullet maid audienssat, ovdanbuktimat, ságastallamat stáhtaministarin, olgoritministarin ja Suodjalusa ovddasteddjiiguin. Gonagas finada dávjá priváhta ja almmolaš institušuvnnain go lea mátkkošteamen iešguđet guovlluin riikkas.
R I det daglige arbeidet på Det Kongelige Slott i Oslo inngår også audienser, foretreder, samtaler med statsminister, utenriksminister og med representanter for Forsvaret. Kongen besøker ofte private og offentlige institusjoner på sine reiser til forskjellige deler av landet.
M Til de daglige arbeidene På det kongelige slottet i Oslo hører de også *audienssat, *ovdanbuktimat, dialoger på statsministeren, på utenriksministeren og Beskyttelsen @ovddasteaddji. Kongen #dra innom ofte privat og på de offentlige institusjonene når det er i gang med å reise på de forskjellige områdene på landet.

S Juohke jagi lágida Gonagasbárra fylkamátkkiid – diekkár mátkkiin soai fitnaba máŋgga suohkanis fylkkas moatti beaivvis. Gonagasbárra geavaha dávjá Gonagasskiippa ”Norge” go mátkkošteaba norgga riddoguovlluin.
R Hvert år gjennomfører Kongeparet en fylkesreise – der de besøker flere av fylkets kommuner i løpet av noen dager. Kongeskipet ”Norge” blir ofte benyttet av Kongeparet ved reiser langs norskekysten.
M Hvert år driver Et kongepar fylkereiser – på de @diekkár reisene de to #ta en tur på mange kommunenes på fylket på #par dagenes. Kongeparet bruker ofte Kongeskipet ”Norge” når de to reiser *norgga på kystområdene.

S Sivdnádallan
R Signing
M #Skape

S Go Gonagas Olav buohccái 1990 giđa, de fertii Ruvdnaprinsaregeanta váldit badjelasas Gonagas doaimmaid nugo Stáhtaoaivámuš. Vuođđolága mielde šattai son Norgga Gonagas go Gonagas Olav oađđái agálašvuhtii ođđajagimánu 17. beaivvi 1991. Nugo su áhčči ja áddjá, de válddii maiddái Gonagas Harald alcces válgasániid "Alt for Norge". Njeallje beaivvi maŋŋá vuortnui Gonagas Harald váli Stuoradikkis. Dronnet Sonja lei váli dahkama dilálašvuođas mielde. Lei gollan 69 jagi dan rájes norgga Dronnet maŋemus lei Stuoradiggesálas.
R Da Kong Olav ble syk våren 1990, ble Kongens funksjoner som Statsoverhode ivaretatt av Kronprinsregenten. Og i henhold til Grunnloven overtok han som Norges Konge da Kong Olav sovnet inn 17. januar 1991. Som sin far og farfar, tok Kong Harald valgspråket "Alt for Norge". Fire dager senere avla Kong Harald ed i Stortinget. Dronning Sonja var med under edsavleggelsen. Det var da 69 år siden sist en norsk Dronning var til stede i Stortingssalen.
M Da Kong Olav ble syk våren 1990, så måtte *Ruvdnaprinsaregeanta ta over Kongen oppgaver som Statoverhodet. med #Grunnloven ble han #Norga Konge enn Kong Olav til den sover til evigheten 17. januar 1991. Som hans far og bestefar, så han tok også Kong Harald til seg selv valgordenes "*Alt *for Norge". Fire etter dagen sverget Kong Harald *váli på #Stortinget. #Dronning Sonja var *váli gjørende på anledningen med. Det hadde gått 69 år fra det *norgga Dronning sist hadde *Stuoradiggesálas.

S Gonagas ja Dronnet sivdnádalluiga iežaska sávaldaga mielde Nidarosdomenis Troandimis geassemánu 23. beaivvi 1991. Gonagassivdnádallan lea máŋga duhátjagi boares árbevierru Norggas ja čađahuvvui ovdalaš áiggiid dan oktavuođas go ođđa monárka ruvdnejuvvui. 1908:s sihkui Stuoradiggi ruvdnenparagráfa Vuođđolágas. Gonagas Olav, gii anii hui árvvus árbevieruid, dovddahii ahte son áinnas dáhtui sivdnádallojuvvot Nidarosdomenis. Sivdnádallamiin dáhtui Gonagas Olav vuostáiváldit Ipmila buressivdnádusa gonagasbarggus badjelii. Dán árbevieru hálideigga Gonagas Harald ja Dronnet Sonja fievrredit viidáseappot dalle go Nidaros bisma Finn Wagle sivdnádalai sudno.
R Kongen og Dronningen ble etter eget ønske signet i Nidarosdomen i Trondheim 23. juni 1991. Kongesigning er en tusenårig tradisjon i Norge og ble tidligere foretatt under kroningen av den nye monark. I 1908 fjernet Stortinget kroningsparagrafen i Grunnloven. Kong Olav som hadde stor sans for tradisjoner, ga uttrykk for at han gjerne ville bli signet i Nidarosdomen. Gjennom signingen ønsket Kong Olav å motta Guds velsignelse over sin kongegjerning. Denne tradisjonen ønsket Kong Harald og Dronning Sonja å føre videre da de ble signet av biskop Finn Wagle i Nidaros.
M Kongen og Dronning *sivdnádalluiga med deres ønske på #Nidarosdomen i Trondheim 23. juni 1991. *Gonagassivdnádallan er mange *duhátjagi den gamle tradisjonen i #Norga og han ble gjennomført #tidligere tider #i den sammenhengen når ny *monárka *ruvdnejuvvui. 1908 tørket #Stortinget *ruvdnenparagráfa på #Grunnloven. Kong Olav, som brukte svært tradisjoner på verdien, han røpte at han ville gjerne *sivdnádallojuvvot på #Nidarosdomen. *Sivdnádallamiin ville Kong Olav mottakere Ipmil over velsignelsens kongearbeid. De to ville denne tradisjonen Kong Harald og #Dronning Sonja transportere #vidstrakt da enn Nidaros' biskop Finn *Wagle skapte seg dem to.

S Sivdnádallama oktavuođas čađahii Gonasbárra logi beaivásaš birramátkkošteami Lulli-Norggas. Jagi maŋŋá mátkkoštii Gonagasbárra 22 beaivvi njealji davimus fylkkain.
R I forbindelse med signingen gjennomførte Kongeparet en ti dagers rundreise i Sør-Norge. Året etter gjennomførte Kongefamilien en 22 dager lang reise i de fire nordligste fylkene.
M #Skape i forbindelse gjennomførte *Gonasbárra ti *beaivásaš *birramátkkošteami i Sørnorge. etter Året reiste Kongeparet 22 dager fire et @davvi på fylkene.

S Beroštumit
R Interesser
M Omsorgene

S Gonagasbearaš liiko hui bures falástallamii ja olgoáimmu ovddas vánddardit. Gonagas Harald liiko návddašit luonddu, dan dahká son go bivdá ja lea guollebivddus. Son berošta birasgažaldagain ja lei 20 jagi Verdens Naturfond (WWF Norge) presideanta.
R Kongefamilien er svært interessert i idrett og friluftsliv. Kong Harald er glad i naturopplevelser, som han kombinerer med jakt og fiske. Han er opptatt av miljøspørsmål og var i 20 år president i Verdens Naturfond (WWF Norge).
M Kongefamilien hun liker svært godt #drive idrett og for uteluften vandre. Kong Harald liker hun å nyte naturen, det gjør hun når hun jakter og er på fisketuren. Hun bryr seg på miljøspørsmålene og det var 20 år *Verdens *Naturfond (*WWF Norges president.

S Gonagasbárra lei hui áŋgir Lillehammer olympiija dálvegilvvuid lágideami oktavuođas 1994:s. Gonagas lei Organisašuvdnakomitea (LOOC) gudniovdaolmmoš ja lei ge son gii rabai dieid dálvegilvvuid.
R Kongeparet engasjerte seg aktivt i forbindelse med de olympiske vinterlekene på Lillehammer i 1994. Kongen var æresformann i Organisasjonskomiteen (LOOC), og det var han som åpnet vinterlekene.
M Kongeparet hadde svært ivrig Lillehammers #olympie vinterkonkurranser det drive i forbindelse 1994. Kongen var *Organisašuvdnakomitea (*LOOC) en æreforkvinne og det var også han som åpnet disse vinterkonkurransene.

S Gonagas lea máŋgii birgen mearkkašanveara bures našuvnnalaš ja internašuvnnalaš borjjastangilvvuin. 1964:s guttii son norgga leavgga Olympiija geassegilvvuid rahpamis Tokyos. 1987:s šattai son ja su fanasveahka máilmmimeasttirin borjjasfatnasiin, ovttatonneriin "Fram X", ja 2005:s šadde sii eurohpameastirin ”Fram XV” borjjasfatnasiin. Gonagas searvá ain áŋgirit gilvoborjjastemiide ja lea juohke jagi mielde našuvnnalaš ja internašuvnnalaš regattain. 2006:s oaččui Gonagas ođđa borjjasfatnasa, ”Fram XVI”.
R Kongen har flere ganger markert seg i nasjonale og internasjonale seilmesterskap. I 1964 bar han det norske flagget ved åpningen av de Olympiske sommerlekene i Tokyo. I 1987 ble han og mannskapet verdensmestre med seilbåten, entonneren "Fram X", og i 2005 ble de europamestre med ”Fram XV”. Kongen er fortsatt aktiv konkurranseseiler og deltar hvert år i nasjonale og internasjonale regattaer. I 2006 fikk Kongen ny seilbåt, ”Fram XVI”.
M Kongen er #mange ganger greid seg en kommentar godt nasjonal og det #internasjonal seile med en konkurranse. 1964 bar han *norgga flagget #Olympie sommerkonkurranser åpnende i Tokyo. 1987 ble #han og hans #mannskap *máilmmimeasttirin med en seilskute, *ovttatonneriin "*Fram @X", og 2005 ble de *eurohpameastirin ”*Fram XV.” på seilskutene. Kongen #slutte seg enda til de ivrigere konkurranseseile og det er med hvert år nasjonal og internasjonal *regattain. 2006 fikk Kongen den nye seilskuten, ”*Fram @XVI”.

S ovdasiidu
R forsiden
M *ovdasiidu

S áigeguovdil
R aktuelt
M aktuell

S gonagasbearas
R kongefamilien
M *gonagasbearas

S dálá monarkiija
R dagens monarki
M det nåtidige monarkiets

S historá
R historie
M *historá

S gonagaslaš opmodat
R kongelige eiendommer
M den kongelige eiendommen

S gonagaslaš hoffa
R det kongelige hoff
M kongelig *hoffa

S ruvdnaprinsabára siiddut
R kronprinsparets sider
M kronprinsparets sider

S Gonagasbearaš
R Kongefamilien
M Kongefamilien

S Majestehta Gonagas Harald
R H.M. Kong Harald
M Majestetens Kong Haralds

S Biografiija
R Biografi
M Biografi

S Dekorašuvnnat
R Dekorasjoner
M *Dekorašuvnnat

S Sivdnádallan
R Signing
M #Skape

S Sártnit
R Taler
M Prekenene

S Suddjendoaimmat
R Beskytterskap
M Beskyttelseoppgavene

S Govvaalbum
R Fotoalbum
M Bildealbumet

S Majestehta Dronnet Sonja
R H.M. Dronning Sonja
M Majesteten #Dronning Sonja

S Ruvdnaprinsabearaš
R Kronprinsfamilien
M En kronprinsfamilie

S Prinseassa Märtha Louise
R Prinsesse Märtha Louise
M Prinsesse Märtha Louise

S Prinseassa Ragnhild
R Prinsesse Ragnhild
M Prinsesse Ragnhild

S Prinseassa Astrid
R Prinsesse Astrid
M Prinsesse Astrid

S Sturrodat
R Format
M Et format

S Jođánis válljen
R Hurtigvalg
M Det hurtige valget

S Ruvdnaprinsabára siiddut
R Kronprinsparets sider
M Kronprinsparets sider

S Rabas Šloahtta
R Åpent slott
M på Rab Slottet

S Govvaalbum
R Fotoalbum
M Bildealbumets

S Majestehta Gonagasa dekorašuvnnat
R H.M. Kongens dekorasjoner
M Majestetens Konges *dekorašuvnnat

S Majestehta Gonagasas leat čuovvovaš árvomearkkat, medáljat ja dekorašuvnnat:
R H.M. Kongen har følgende ordener, medaljer og dekorasjoner:
M Majesteten har En konge det #følgende verdimerket, medaljen og *dekorašuvnnat:

S Norga
R Norge
M #Norga

S Belgia
R Belgia
M Belgia

S Brasiila
R Brasil
M *Brasiila

S Bulgaria
R Bulgaria
M Bulgaria

S Dánmárku
R Danmark
M Danmark

S Estlánda
R Estland
M Estland

S Suopma
R Finland
M #Suopma

S Fránkriika
R Frankrike
M *Fránkriika

S Hellas
R Hellas
M Hellas

S IOC
R IOC
M *IOC

S Islánda
R Island
M Island

S Itália
R Italia
M Italia

S Japána
R Japan
M Japan

S Jordan
R Jordan
M Jordans

S Jugoslavia
R Jugoslavia
M Jugoslavia

S Latvia
R Latvia
M Latvia

S Litauen
R Litauen
M Litauens

S Luxembourg
R Luxembourg
M Luxembourg

S Nederlánda
R Nederland
M Nederland

S Polen
R Polen
M Polens

S Portugal
R Portugal
M Portugal

S Romania
R Romania
M Romania

S Spania
R Spania
M Spania

S Stuorabrittánia
R Storbritannia
M *Stuorabrittánia

S Ruoŧŧa
R Sverige
M Sveriges

S Lulli-Afriika
R Sør-Afrika
M @Lulli-Afriika

S Thailánda
R Thailand
M Thailand

S Duiska
R Tyskland
M Tyskland

S Ungarn
R Ungarn
M Ungarn

S Østerriika
R Østerrike
M *Østerriika

S Mun gal jahkan ahte vel govdnojit sivat, manin Suoma iehcanasvuoda avvudeamit eai guoskkat du. 
R Jeg trur selvsagt at en kan finne grunner til at finske feiringer av uavhengighet ikke berører deg.
M Jeg vel *jahkan at enda *govdnojit grunnene, hvorfor #Suopma *iehcanasvuoda *avvudeamit berører ikke @du 

S Muhto maid gavdnojit sivat, manin Suoma iehcanasvuoda avvudeamit gusket muhtun eara olbmuid.
R Men det finnes også grunner til at finske feiringer av uavhengighet berører mange andre mennesker.
M Men også *gavdnojit grunnene, hvorfor #Suopma *iehcanasvuoda *avvudeamit berører noen *eara folk.

S Norga.no birra
R Om Norge.no
M #Norga.nå omkring

S Eanaš geavaheaddjit váldet oktavuođa telefovnna, e-poastta, neahttahálešteami dahje SMSa bokte. 
R Finner du ikke det du leter etter, kan du kontakte svartjenesten på telefon, e-post, nettprat eller SMS. 
M De fleste brukere tar kontakts telefon, e-posten, nettprate eller *SMSa vekket. 

S Eanet dieđuid das mo don sáhtát váldit oktavuođa midjiide, gávnnat don Jeara mis-siiddus.
R Mer informasjon om dette finner du på siden Spør oss. 
M #Mer informasjoner på det hvordan du kan ta kontakt til oss, finner du  Spør på osspå siden.

S Bálvalus-julggaštus
R Service-erklæring
M Tjenesteerklæringen

S Masa addá Norga.no veahki?
R Hva kan Norge.no hjelpe med?
M Som gir #Norga.nå hjelpen?

S Norga.no lea almmolaš bálvalus mas lea internettportála www.norge.no ja álbmotbálvalus mii vástádida go váldá oktavuođa telefovnnain, neahttaságastallamiin, e-poasttain, SMS:ain, reivviin ja telefáksain.
R Norge.no er en offentlig tjeneste som består av internettportalen www.norge.no og en publikumstjeneste som svarer på henvendelser via telefon, nettprat, e-post, SMS, brev og telefaks.
M #Norga.nå er en offentlig tjeneste hvor er *internettportála *www.*norge.nå og folktjenesten som *vástádida når han tar kontakt med en telefon, med en nettdialog, med e-posten, *SMS:enda, på brev og *telefáksain.

S Norga.no sáhttá du veahkehit dieđuiguin almmolaš ásahusaid, lágaid, njuolggadusaid, geatnegasvuođaid ja vuoigatvuođaid birra. Jus oktavuođaváldin guoská áinnaskasáššiide dahje lágaid dulkomii, veahkehit mii du gávdnat rievttes almmolaš kantuvrra.
R Norge.no kan hjelpe deg med opplysninger om offentlige virksomheter, lover, regler, plikter og rettigheter. Gjelder henvendelsen enkeltsaker eller tolkning av lover, hjelper vi deg med å finne fram til rett offentlig kontor.
M #Norga.nå kan han hjelpe deg med informasjoner de offentlige ordningene, lovene, reglene, pliktene og rettighetene om. Hvis som kontaktpågriper berører *áinnaskasáššiide eller lovenes tolking, hjelper vi du å finne riktige det offentlige kontoret.

S Don sáhtát váldit oktavuođa Norga.no’in anonymalaccat.
R Du kan kontakte Norge.no anonymt. 
M Du kan ta kontakt #Norga.nå’ikke *anonymalaccat.

S Vástidanáiggit
R Svartider
M Det svare tider

S Telefuvnnas, neahtaságastallamis ja SMS’as oaccut don vástádusa dákka viđe. 
R På telefon, nettprat og SMS får du svar med det samme. 
M På telefonen, på nettdialogen og *SMS’*as *oaccut det svaret *dákka @viđe. 

S Olggobealde rahpanáiggi sáhtát don guoddit dieđu neahttaságatallamii, sáddet SMS’a dahje sáddet e-poasta. 
R Utenom åpningstiden kan du legge igjen beskjed på nettprat, sende SMS eller sende e-post. 
M Utenfor åpnende tiden kan du bære informasjon *neahttaságatallamii, sender *SMS’#aalphabet eller sender e-posten. 

S Jus guođát dieđu neahttaságastallamii dahje sáddet SMS’a midjiide, vástidit mii dutnje nuppi beaivvi. 
R Legger du igjen en beskjed på nettprat eller sender oss en SMS, vil vi svare deg neste virkedag. 
M Hvis du forlater informasjon til nettdialogen eller sender *SMS’#aalphabet til oss, svarer vi til deg den andre dagen. 

S Jus don sáddet e-poasta, reivve dahje telefáksa, vástádit mii dutnje golmmá beaivvi sisa.
R Sender du e-post, brev eller telefaks, svarer vi deg innen tre virkedager. 
M Hvis du sender e-posten, brev eller *telefáksa, *vástádit som til deg *golmmá inn i dagen.

S www.norge.no ođasmahttin
R Oppdatering av www.norge.no
M *www.*norge.nå oppdaterende

S Norga.no ođasmahttá dávjá portála sisdoalu. 
R Norge.no oppdaterer jevnlig portalens innhold. 
M #Norga.nå oppdaterer han ofte *portála innholdet. 

S Almmatge sáhttá gávdnot sisdoallu mii ii leat áibbas dievaslaš dahje otná beaivvi mielde. 
R Likevel kan det finnes innhold som ikkje er fullstendig eller ajourført. 
M Likevel kan innholdet finnes som er ikke helt fullstendig eller *otná med dagen. 

S Jus gávnnat boasttuvuođaid dahje leat cealkámušat, sádde áinnas midjiide e-poasta.
R Finner du feil eller har kommentarer, send oss gjerne e-post.
M Hvis du finner *boasttuvuođaid eller er en uttalelse,  send gjerne til oss e-posten.

S www.norge.no ovdánahttimis deattuhit mii geavaheddjiid dárbbuid ja eavttuid, lassin obbalaš gáibádusaide leat olámuttos ja geavaheaddjiustitlaš.
R I utviklingen av www.norge.no legger vi vekt på brukernes behov og forutsetninger, i tillegg til generelle krav om tilgjengelighet og brukervennlighet.
M *www.*norge.nå vi betoner utviklende vi brukernes behov og betingelser, som tillegg til de totale kravene er *olámuttos og *geavaheaddjiustitlaš.

S Giella
R Språk
M Et språk

S Norga.no geahccala deavdit almmolaš bálvalusaid giellageavaheami lága gáibádusaid. 
R Norge.no søker å oppfylle kravene i lov om målbruk i offentleg teneste. 
M #Norga.nå *geahccala fyller de offentlige tjenestenes språkbrukens lovens krav. 

S Mii viggat adnit álkis ja addehahtti giela, sihke www.norge.no’s ja min oktavuođain geavaheddjiiguin. 
R Vi bestreber oss på å føre et enkelt og forståelig språk, både på www.norge.no og i vår kontakt med brukerne. 
M Vi prøver bruker lett og *addehahtti språket, både *www.*norge.nå’s's og med vår kontakt med brukere. 

S Mis lea maiddái ulbmil garvit olgoriika fágadajáldagaid, ja baicca adnit dárogiel sániid ja doahpagiid.
R Vi har også som mål å unngå utenlandske faguttrykk, og i stedet bruke norske ord og begreper.
M Vi har også et mål unngå #utlandet *fágadajáldagaid, og *baicca bruker *dárogiel ord og fagord.

S www.norge.no diehtojuohkin ođasmahtto oktanaga girjegillii ja oddadárgogillii. 
R Informasjonen på www.norge.no oppdateres samtidig på bokmål og nynorsk. 
M *www.*norge.nå oppdateres informasjonen samtidig til bokspråket og *oddadárgogillii. 

S Go don válddát oktavuođa minguin cálalaccat, oaccut don vástádusa dan gillii maid ieš leat adnan.
R Når du kontakter oss skriftlig, får du svar på den målformen du selv bruker.
M Når du tar kontakt med oss *cálalaccat, *oaccut du svaret til det språket som selv være *adnan.

S Almmolaš ásahusat main leat almmolaš namat sámegillii dahje kveanagillii leat cállon buot nammahámiiguin.
R Offentlige instanser som har offisiell samisk eller kvensk navneform er oppført med alle navneformene.
M De offentlige ordningene hvor de er offentlige navn på samisk eller *kveanagillii er *cállon med alle navnformer.

S Almmolaš diehtojuohkima eaŋgalasgillii gávnnat don eaŋgalas oasát norge.no’s, www.norway.no. 
R Informasjon på engelsk om det offentlige finner du på den engelske utgaven av norge.no, www.norway.no. 
M Den offentlige informasjonen *eaŋgalasgillii finner du *eaŋgalas delen *norge.nå’s, *www.*norway.nå. 

S Mii vástidit maiddái oktavuođaváldimiid eaŋgalasgillii.
R Vi besvarer også henvendelser på engelsk. 
M Vi svarer også kontakttakende *eaŋgalasgillii.

S Dieđut maid don attát ruovttoluotta leat deatálaccat!
R Dine tilbakemeldinger er viktige!
M Informasjoner også gir du tilbakeveien å være *deatálaccat!

S Mii beroštit maid don oaivvildat bálvalusaid ja fálaldaga birra maid don leat ožžon. 
R Vi er opptatt av hva du synes om de tjenestene vi tilbyr og den servicen du har fått. 
M Vi bryr oss som du tror tjenestene og tilbudet om som du har fått. 

S Jus don leat árvalusat ođđa bálvalusaide dahje man láhkái mii sáhttit dahkat šaddat buorebun, hálidit mii gullat dus. 
R Har du forslag til nye tjenester eller til hva vi kan gjøre for å bli bedre, vil vi gjerne høre fra deg. 
M Hvis du er tanker til de nye tjenestene eller som til måten kan vi å gjøre å bli bedre, vil vi høre fra deg. 

S Jus gávnnat maidege maid berre divvut www.norge.no’s, leat mii giitevaccat jus dieđihat midjiide ruovttoluotta.
R Finner du noe som bør rettes opp på www.norge.no, setter vi også pris på om du gir oss en tilbakemelding. 
M Hvis du finner @mihkkege som *www bør reparere.*norge.nå’s, er vi *giitevaccat hvis vi meddeler tilbakeveien til oss.

S Gáibadusat olggobealde neahttabáikkiide
R Krav til eksterne nettsteder
M *Gáibadusat #utenfor til nettstedene

S Jus galgá biddjo goallos www.norge.no’s neahttabáikái, ferte almmolaš orgána (gielda, fylkkagielda, dahje stáhta) dahje almmolaš doaibma stivret neahttabáikki. 
R For at det skal legges lenke fra www.norge.no til et nettsted, må nettstedet være styrt av et offentlig (kommunalt, fylkeskommunalt eller statlig) organ eller en offentlig virksomhet. 
M Hvis han skal han settes #binde sammen etter hverandre *www.*norge.nå’s's til nettstedet, han må det offentlige organets (en kommune, fylkeskommunen, eller statens eller offentlige oppgaven styre nettstedet. 

S Almmolaš doaimmain oaivvilduvvo:
R Med offentlig virksomhet menes
M Med en offentlig oppgave tros han:

S     * Hálddašanorgánat ja fitnodagat hálddahuslága §1 mielde ja orgánat mat leat vealtan dán lágas gc. §4
R     * forvaltningsorganer og -bedrifter etter forvaltningslovens §1 og organer som er unntatt fra denne loven jf §4
M     *Forvaltningorganene og firmaene administrasjonsloven §1 med og organene som har unngått på denne loven *gc. §4

S     * gonagasviessu
R     * kongehuset
M     *fungerer

S     * doaimmat main leat almmolaš eaiggádat
R     * offentlig eide virksomheter
M     *kongehuset hvor de er offentlige eiere

S     * vuođđudusat ja orgánisašuvnnat mat leat cadnon almmolaš doaimmaide dahje main leat earenoamáš servodatdoaimmat
R     * stiftelser og organisasjoner med tilknytning til offentlig virksomhet eller med særskilte samfunnsoppgaver 
M     **vuođđudusat og organisasjonen som er *cadnon til de offentlige oppgavene eller hvor er spesielle samfunnoppgaver

S Eambbo almmolaš neahttabáikkiid kvaliteahta birra
R Mer om kvalitet på offentlige nettsteder
M #Mer de offentlige nettstedenes om kvaliteten

S Okta Norga.no ulbmiliin lea váikkuhit almmolaš neahttasiidduid kvaliteahta buorideapmái. 
R Et av målene til Norge.no er å stimulere til bedre kvalitet på offentlige nettsider. 
M Et #Norga.nå på målene er det påvirke offentlige nettsider kvaliteten til det forbedre. 

S Norga.no ráhkada almmolaš neahttasiidduid kvaliteahtaeavttuid. 
R Det er Norge.no som utarbeider kvalitetskriterier for offentlige nettsider. 
M #Norga.nå lager han de offentlige nettsidenes kvalitetbetingelser. 

S Kvaliteahtaeavttut ođasmahttojuvvo 2005:s. 
R Kvalitetskriteriene ble oppdatert i 2009. 
M Kvalitetbetingelsene oppdateres 2005. 

S Árvvoštallan lea ovtta násttis guđa nástái, guhtta násti leat buoremus árvosátni. 
R Evalueringen angis i fra en til seks stjerner, der seks stjerner er toppkarakter. 
M Anmeldelsen har på en stjernens til seks stjernenes, seks stjernen være en best karakter. 

S Árvvoštallama bohtosiid gávnnat don dás: www.norge.no/kvalitet.
R Du finner resultatet på  www.norge.no/kvalitet. 
M Du finner anmeldelsens resultat du her: *www.*norge.nå/*kvalitet.

S Riikačoakkáldat
R Rikssamling
M *Riikačoakkáldat

S Álggugeahčen gaskaáiggi ledje Norggas ollu smávit gonagasváldegottit. Ságamuitalusain lohkat ahte lei Harald Hårfagre (sullii 865 - 933) gii čohkkii Norgga oktan riikan.
R I tidlig middelalder besto Norge av en rekke mindre kongedømmer. Sagaene forteller at det var Harald Hårfagre (ca. 865 - ca. 933) som samlet Norge til ett rike.
M *Álggugeahčen var en middelalder i #Norga #mange mindre kongefullmaktvillreiner. På talefortellingene sier vi at det var Harald Hårfagre (omtrent 865 - 933) som samlet #Norga som et land.

S Harald Hårfagre áhčči, Halvdan Svarte, lei Vestfold ja Oppland smávvagonagas. Harald galgá leat leamaš sullii logejahkásaš go válddii badjelasas riikka, maŋŋá go Halvdan Svarte manai jieŋa čađa Randsfjordenis ja heavvanii. Muhto Haraldis ledje viidát áigumušat, son mearridii čohkket buot smávva gonagasváldegottiid oktan riikan. Snorres gonagasmuitalusain lohkat ahte son vuortnui ahte ii áigon čuohppat vuovttaid ja skávččaid ovdalgo lei dien mihttomeari joksan, ja danin son oaččui ge dan nama mii sus lei.
R Harald Hårfagres far, Halvdan Svarte, var småkonge i Vestfold og Oppland. Harald skal ha vært ti år da han overtok riket, etter at Halvdan Svarte gikk gjennom isen på Randsfjorden og druknet. Harald hadde imidlertid større ambisjoner, og bestemte seg for å samle alle småkongedømmene til ett rike. I følge Snorres kongesagaer, sverget han å ikke kutte hår og skjegg før han hadde nådd dette målet, og det var opphavet til tilnavnet hans.
M Harald Hårfagres far, Halvdan *Svarte, var Vestfold og Opplands en #liten konge. Harald skal være vært omtrent *logejahkásaš da han tok over landet, etter da Halvdan *Svarte drog gjennom isen *Randsfjordenis og han druknet. Men Harald hadde #vidstrakt viljer, han bestemte å samle all lille konge fullmaktvillreiner som et land. på Snorre på kongefortellingene sier vi at han sverget at han ikke skulle skjære hår og *skávččaid før det hadde innhentet denne målsettingen, og derfor fikk han også det navnet som han hadde.

S Hafrsfjord soahti rehkenasto leat maŋŋemus oassi su čohkkenbarggus, dat lei birrasii 885:s. Vaikko riika dál galggai ge leat čohkkejuvvon ovtta gonagasa vuollái, de lei ain guhkes mátki bissovaš ja nanu organisatuvrralaš ovttadahkii. Leidangen šattai mearkkašeaddjin dán riikkačohkken organiserenbarggus.
R Slaget ved Hafrsfjord regnes som sluttføringen av samlingsverket, rundt 885. Selv om landet nå i prinsippet var samlet under én konge, var det likevel langt igjen til en fast og stabil organisatorisk enhet. Leidangen skulle bli ett element i slik en organisatorisk rikssamling.
M Hafrsfjords krig regnes være *maŋŋemus delen hans samlende på arbeidet, det var til miljøet 885. #Selv om landet skulle nå også være samlet under en kongen, så det var enda den lange reisen #vedvarende og solid til den organisatoriske enheten. *Leidangen ble som en bemerker dette landet samlende organiserende på arbeidet.

S Leidangen lei oktasaš, organiserejuvvon mearrasuodjalus mas ledje báikkálaš fatnasat. Dat huksejuvvon Harald Hårfagre bártni, Håkon Adelstensfostre (sullii 920-960) ráđđenáiggis. Riddoguovlluid ássiin lei geatnegasvuohta lágidit gonagassii fatnasiid, fanasveaga ja borramušaid. Áiggi vuollái šattai dát Leidanger geatnegasvuohta rievdaduvvot dábálaš vearrun maid galge máksit gonagassii.
R Leidangen var et felles, organisert kystforsvar basert på lokale skip. Den ble bygget opp under Harald Hårfagres sønn, Håkon Adelstensfostre (ca. 920-960). Befolkningen langs kysten pliktet å stille med skip, mannskap og proviant. Over tid ble denne plikten til å stille med ressurser til leidangen omdannet til en ordinær skatt til kongen.
M *Leidangen hadde felles, organisert havbeskyttelsen hvor de var lokale båter. @Dat bygd Harald Hårfagres gutten, Håkons *Adelstensfostre (omtrent 920-960) #råde på tiden. Kystområdenes på de bor var det en plikt drive båter til kongen, mannskapet og matene. under #Áigi ble han denne *Leidanger plikten forandres som vanlig skatt som de skulle bety til kongen.

S Norgga risttalažžan dahkamis lei čielga riikačohkken doaibma. Risttalašvuhtii joraheapmi dáhpáhuvai guhkes áiggis, muhto Gonagas Olav Haraldsson ja Stiklestad soahti 1030:s navdojuvvojit mearkan dasa ahte dalle lei Norga šaddan risttalaš riikan. Gonagas gahčai ieš dien soađis, muhto dan rájes šattai risttalašvuohta riika almmolaš oskun ja go huksegohte miehtá riikka girkoorganisašuvnnaid, de dat maid nannii riikka gonagasválddi. Maŋŋá jápmimis de aliduvvui Gonagas Olav bassin, ja nu šattai ge Bassi Olav našuvnnalaš symbolan. Su bassivuođa govva váikkuhii dasa ahte risttalašvuohta ruohtasnuvai, muhto dat nannii maid Olav maŋisbohttiid ruvnnoárben gáibádusaid.
R Kristningen av Norge hadde en klart rikssamlende funksjon. Kristningen var en prosess over lang tid, men tidfestes gjerne til Kong Olav Haraldsson og slaget på Stiklestad i 1030. Kongen falt selv i slaget, men kristendommen ble landets offisielle religion og oppbyggingen av en landsomfattende kirkeorganisasjon bidro til å styrke rikskongedømmet. Etter sin død ble Kong Olav kanonisert, og Olav den hellige ble et nasjonalt symbol. Hans helgenstatus bidro til kirkens gjennomslagskraft, men ga også legitimitet til Olavs etterkommere og deres krav på kronen.
M #Norga kristen det var gjørende det #klar landet samlende en oppgave. Til kristendommen hendte det snu på den lange tiden, men Kong Olav Haraldssons og Stiklestads #krig 1030 kalles de som merke til det at da hadde #Norga blitt kristen som land. Kongen falt selv på denne krigen, men fra det ble kristendommen et land offentlig troende og da begynte å bygge i hele landets kirkeorganisasjoner, så det styrket også landets kongefullmakt. Etter døden så ble Kong Olav forhøyd hellig, og slik ble han også #Bassi Olav som nasjonalt symbol. Hans hellige bildet påvirket til det at kristendommen *ruohtasnuvai, men det styrket også Olavs etterkommeres kronearvende krav.

S Girku fápmu nannejuvvui 1100-logu mielde, go ásahuvvo bissovaš bismagottit ja huksejuvvojedje eanet klosterat. Vuosttaš ruvdnen Norggas lei mánnágonagasa Magnus Erlingson ruvdnen 1163:s, ja dat nannii girku guovddáš saji. Diet nuorra gonagas lei soađis birkebeiner Sverre Sigurdssoniin, ja sus lei eatnis bokte árbenriekti. Son fertii nannet iežas truvdnogáibádusa girku buressivdnádusa bokte.
R Kirken styrket sin makt utover 1100-tallet gjennom etableringen av faste bispeseter og flere klostre. Kroningen av barnekongen Magnus Erlingson i 1163 var den første i Norge, og befestet kirkens sentrale stilling. Den unge kongen lå i strid med birkebeineren Sverre Sigurdsson, og hadde arverett bare gjennom moren. Han måtte styrke sitt krav på tronen gjennom kirkens velsignelse.
M Kirkens makt ble styrket @1100- med tallet, da han ordnes #vedvarende biskopvillreiner og de ble bygd #mer *klosterat. Første *ruvdnen i #Norga var det barnkong Magnus Erling #montro *ruvdnen 1163, og det styrket kirkens det @guovddáš stedet. Denne unge kongen var flisen *birkebeiner Sverre *Sigurdssoniin, og han hadde via mor arvende en rett. Han måtte styrke seg selv tronekravet via kirkens velsignelse.

S Riikka iešguđetguovlluid lágadikkit ledje maid doaibman čohkkejeaddjin juo 800-logu rájes. 1270-logus oaččui Norga vuosttaš riikaviidosaš láhkaásahusa, mii lei Magnus Lagabøtes landslov.
R Lagtingene i ulike deler av landet, hadde vært en samlende institusjon med røtter tilbake til 800-tallet. På 1270-tallet fikk Norge sin første riksdekkende lovgivning gjennom Magnus Lagabøtes landslov.
M Landets *iešguđetguovlluid lovtingene hadde også fungert som en samler allerede @800- fra tallet. @1270- lesestoffet fikk #Norga første *riikaviidosaš forskriften, som var Magnus *Lagabøtes *landslov.

S Árben ja válljen.
R Arv og valg.
M Jeg arver og velger.

S Gaskaáiggi norgga gonagasráđđejupmi lei árbbolaš válljengonagasráđđejupmi. Dat lei nuppiin sániin dadjat sihke árbema ja válljema duohken. Buot gonagasa bártniin lei seamma vuoigatvuohta truvdnui ja sii sáhtte dan gáibádusa ovddidit diggái. Muhto lei dikki áirasiid duohken válljet su dahje hilgut su gáibádusa. Dikki dohkkeheapmi, álbmoga válljen, dagai gonagasfámu lobálažžan.
R Det norske kongedømmet i middelalderen var et arvelig valgkongedømme. Det bygget med andre ord på en kombinasjon av arv og valg. Alle kongens sønner hadde lik rett til tronen og kunne legge sitt krav fram på tinget. Men det var opp til de frammøtte der å velge eller vrake ham. Tingets aksept, folkets valg, ga kongemakten legitimitet.
M Middelalderen *norgga kongerådigheten var en arving en valgkongerådighet. Det var med annen med et ord si både arvende og @duohken valget. All konges gutter hadde #samme rettigheten til tronen og de kunne fremme det kravet til tinget. Men det var @duohken tingets representanter velge ham eller vrake hans krav. Tingets godta, folkets velge, han gjorde kongemakten lovlig.

S Go 1163 Truvdnoárbenláhka bođii, de šattai nu ahte buot gonagasbártniin ii lean šat seamma riekti árbet truvnno, muhto lei boarraseamos bárdni gii galggai dan árbet. Dát nannejuvvui 1260:s go Norga oaččui ođđa truvdnoárbenlága. Dan rájes lei Norga čielga árbenriika, gos gonagasfápmu manai árbbis áhčis boarraseamos bárdnái.
R Tronfølgerloven av 1163 erstattet alle kongesønners rett til tronen med et enekongedømme der eldste sønn hadde arverett. Dette ble stadfestet i 1260 da Norge fikk en ny tronfølgerlov. Fra da av var Norge et rent arverike, der kongemakten gikk i arv fra far til eldste sønn.
M Da 1163 Troner arvende loven kom, så han ble #slik at på alle kongssønner ikke han hatt #mer #samme retten arve tronen, men var *boarraseamos gutten som skulle arve det. Denne ble styrket 1260 da #Norga fikk den #ny tronen arvende loven. fra Det var #Norga klar arvende et land, hvor gikk kongemakten på arven fars *boarraseamos til gutten.

S Persuvnnalaš uniuvnnat.
R Personalunioner.
M Personlig *uniuvnnat.

S 1319:s jámii Håkon V Magnusson, ja sus eai lean bártnit árbejeaddjin. Su nieida Ingeborg lei náitalan ruoŧa truvdnoárbbolaččain, gean namma lei Erik. Sudno bárdni, Magnus, árbii ge dasto sihke Norgga ja Ruoŧa. Dát lei álgu eatnat persuvnnalaš uniuvnnaide gaskal Norgga, Ruoŧa ja Dánmárkku.
R 1 1319 døde Håkon V Magnusson uten en mannlig arving. Hans datter Ingeborg var gift med den svenske tronarvingen, Erik. Deres sønn, Magnus, arvet således både Norge og Sverige. Dette er starten på en rekke personalunioner mellom Norge, Sverige og Danmark.
M 1319 døde Håkon @V Magnusson, og han hadde ikke gutter som arver. Hans jente Ingeborg det hadde giftet seg *ruoŧa med en tronearving, som navnet var Erik. Deres gutt, Magnus, han arvet også deretter både #Norga og Sverige. Denne var en begynnelse @eatnat personlige *uniuvnnaide mellom #Norga, Sveriges og Danmark.

S Norga heajusnuvvá politihkalaččat ja ekonomalaččat 1300-logu mielde, earet eará svartedauden jápmindávdda geažil, ja šaddá čađat heajut oassin dáid uniuvnnain. 1536 rájes šaddá Norga Dánmárkku vuollásaš gulolašriikan.
R Norge svekkes politisk og økonomisk utover 1300-tallet, blant annet som følge av svartedauden, og blir en stadig svakere part i disse unionene. Fra 1536 blir Norge et lydrike under Danmark. 
M #Norga *heajusnuvvá politiske og økonomiskere @1300- med tallet, unntatt annen *svartedauden på grunn av dødsykdommen, og han blir alltid dårlig som del disse *uniuvnnain. fra 1536 blir #Norga Danmarks et @vuolglass *gulolašriikan.

S Duogáš
R Kortfatta historikk


S Sámegiela hupmanguovlu gokčá árbevirolaččat stuora oasi Norggas, Ruoŧas, Suomas ja Ruoššas, Hedmark fylkka davimus guovlluin Norggas ja Kopparberg leanas Ruoŧas, 150-300 km govda avádahkan davás ja nuorttas gitta Guoládatnjárgga nuorttamus guovlluide. 
R Det samiske språkområdet strekker seg tradisjonelt over deler av Norge, Sverige, Finland og Russland, fra de nordlige deler av Hedmark fylke i Norge og Kopparbergs län i Sverige i en 150-300 km bred sone nordover og østover til de østlige deler av Kolahalvøya. 


S Giellaguovlu ii leat oktilis, muhto dan sáhttá juohkit logi giellajovkui.
R Språkområdet er ikke enhetlig, men kan deles inn i ti hoveddialekter.


S Sáme- ja suomagiela fuolkevuohta lei čielggas juo 1600-logus. 
R Slektskapet mellom samisk og finsk var relativt klart allerede på 1600-tallet. 


S Suoma-ugralaš gielaid historjjálaš ovdáneami birra sáhttá čilget giellamuora bokte.
R Den historiske utvikling fram til de uralske språk i dag forklares med et slektskapstre med antydning til tidsangivelser.


S Vaikko vel sámegielagat ásset oalle biđgolaga, erenoamážit lullin ja oarjin, de lea sámegiela guovlu čoahkis nu ahte siidaguoibmesuopmanat juohke sajis ipmirdit nubbi nuppi. li gávdno duođalaš (absoluhtalaš) gielalaš rádji .
R Selv om de samisktalende til dels bor svært spredt, spesielt i sør og vest, henger det samiske språkområdet sammen på den måten at nabodialektene overalt er gjensidig forståelige, og det finnes ingen absolutt språklig grense.


S Davvisámegiela dilli
R Situasjonen til nordsamisk


S Davvisámegiella lea stuorimus giellajoavku, man hupmet birrasiid 25 000 olbmo Norggas. 
R Nordsamisk er den største samiske språkgruppen og snakkes av omtrent 25 000 personer i Norge. 


S Lea váttis dadjat man ollu davvisápmelaččat leat geat eai huma sámegiela. 
R Det er vanskelig å gi et tall for hvor mange nordsamer som ikke snakker samisk. 


S Davvisámegiela hupmet eanas Finnmárkku ja Romssa fylkkain, ja Dielddanuori ja Evenášši suohkaniin Nordlandas. 
R Nordsamisk snakkes hovedsaklig i Finnmark og Troms fylker, og i kommunene Tjeldsund og Evenes i Nordland. 


S Sámi giellalávdegoddi ja Girko- ja oahpahusdepartemeanta dohkkehedje dálá davvisámegiela čállinvuogi 1979:s. 
R Samisk språknemnd og Kirke- og utdanningsdepartementet godkjente dagens nordsamiske rettskriving i 1979. 


S Davvisámegielagiid gielladilli lea arvat buoret go oarjel- ja julevsámegielaid dilli. 
R Språksituasjonen for nordsamisk er mye bedre enn for sør- og lulesamisk. 


S Leat eanebut geat hupmet davvisámegiela, ja dasa lassin gullet buot sámegiela hálddašanguovllu suohkanat ja fylkkagielddat davvisámegiela guvlui. 
R Det er flere som snakker språket, og i tillegg er alle kommunene og fylkeskommunene som i dag er med i forvaltningsområdet for samisk språk lokalisert innenfor det nordsamiske språkområdet. 


S Dat mearkkaša ahte sis leat eambbo rievttit geavahit sámegiela almmolaš oktavuođain, ja maiddái oažžut oahpu sámegielas. 
R Det betyr at de har flere rettigheter til å benytte samisk språk i offentlige sammenhenger, og også til å få undervisning på samisk. 


S Vaikko leat ge eanebut geat hupmet davvisámegiela, de manná aŋkke davvisámegiella maid maŋos. 
R Selv om det er flere som snakker nordsamisk, er det en tilbakegang også i det nordsamiske språket. 


S Sátneriggodat ja giellamáhttu unnu, erenoamážit nuorat gearddis. 
R Ordforråd og språkkunnskaper blir stadig mindre, spesielt hos den yngre generasjon. 


S Guovlluin gos sámegiella lea nanus leat ollugat geat eai leat diđolaččat gielaset ektui. 
R I områder hvor samisk står sterkt er mange ikke bevisste i sin språkbruk. 


S Sii atnet ollu dárogielsániid ja dárogiella báidná sámegiel cealkkastruktuvrra. 
R De bruker mange norske ord og påvirkes av norsk setningsstruktur. 


S Vaikko ollugat máhttet sámegiela dáin guovlluin, de aŋkke oidno sámegiella hui unnán. 
R Selv om mange i disse områdene behersker samisk, er språket veldig lite synlig. 


S Sámedikki mielas livččii dehálaš oččodit olbmuide diđolašvuođa ja ipmárdusa ahte sin giella lea áitojuvvon ja sáhttá jávkat. 
R Sametinget mener det er viktig at folk blir bevisste og utviser forståelse for at deres språk er truet, og kan forsvinne. 


S Eará davvisámegielguovlluin lea sámegiella heajut dilis. 
R I andre nordsamiske språkområder står det samiske språket svakt. 


S Ollugat leat massán sámegiela ja danne lea olbmuin eambbo diđolašvuohta sámegiela ektui. 
R Mange har mistet samisken og folk er derfor mer bevisste i forhold til samisken. 


S Dain guovlluin lea ge dehálaš oažžut johtui giellarevitaliseren-, vitaliseren- ja seailluhandoaimmaid. 
R I disse områdene er det viktig å få i gang språkrevitaliserings-, -vitaliserings- og -bevaringstiltak. 


S Eanet ja eanet olbmot háliidit oahppat sámegiela. 
R Stadig flere ønsker å lære seg samisk språk. 


S Buot davvisámiguovlluin lea váttis gávdnat sámegielkurssaid álggahalliide. 
R Overalt i de nordsamiske områdene er det vanskelig å finne begynnerkurs på nordsamisk


S Guovlluin gos sámegiella ii leat nanus ja gos unnán nuorra olbmot máhttet sámegiela, lea váttis oažžut sámegielat bargiid iešguđetlágán virggiide. 
R I områder hvor samisk språk ikke står sterkt og hvor få unge kan samisk, er det vanskelig å rekruttere samisktalende til ulike stillinger. 


S Dát čuohcá eanemus mánáide ja nuoraide geat áiggošedje oahppat sámegiela ja boarrásiidda geat eai máhte dárogiela. 
R Dette går mest ut over barn og unge som gjerne vil lære samisk, og eldre som ikke kan norsk. 


S Mánáidgárdejagis 2003/04 leat oktiibuot 815 davvisámegielat máná mánáidgárddiin. 
R I barnehageåret 2003/04 er det tilsammen 815 nordsamisktalende barn i barnehager. 


S Dát leat juohkásan 45 mánáddgárdái ja 71 ossodahkii.
R Disse er fordelt på 45 barnehager og 71 avdelinger.


S Skuvlajagi 2002/03 ledje 2401 oahppi vuođđoskuvllas geat ožžo oahpu davvisámegielas. 
R Skoleåret 2002/03 var det 2401 elever i grunnskolen som fikk opplæring i nordsamisk. 


S Dát lohku lea sturron jagis jahkái; gč. tabealla:
R Dette tallet har økt fra år til år, se tabell:


S Ohppiidlohku geat vuođđoskuvllas ožžo sámegieloahpu
R Antall elever i grunnskolen som fikk opplæring i samisk


S 	91/92	94/95	97/98	99/00	02/03
R 	91/92	94/95	97/98	99/00	02/03


S Sámegiella 1. giellan	654	772	875	950	986
R Samisk som førstespråk	654	772	875	950	986


S Sámegiella 2. giellan	644	831	845	711	674
R Samisk som andrespråk	644	831	845	711	674


S Sámegiella válljenfága	76		5	5	
R Samisk som valgfag	76		5	5	


S Sámegiella ja kultuvra 			264	530	741
R Samisk språk og kultur 			264	530	741


S Oktiibuot	1374	1603	1989	2196	2401
R Totalt	1374	1603	1989	2196	2401


S Joatkkaskuvllas ii leat ohppiidlohku davvisámegiela oahpahusas rievdan namuhan veara maŋemus logi jagis. 
R Elevtallet som får opplæring i samisk språk på videregående skole har ikke endret seg mye i løpet av de siste 10 årene. 


S Leat čađat leamaš birrasii 400-450 oahppi geain lea leamaš davvisámegiel oahpahus juogo vuosttašgiellan, 2 giellan, B-giellan, C-giellan dahje válljenfágan.
R Det har i hele denne perioden vært mellom 400 og 450 elever som har hatt nordsamisk fordelt på samisk som 1. språk, samisk som 2. språk, B-språk, C-språk og valgfag.


S Allaskuvlla- ja universitehtadásis sáhttá davvisámegiela lohkat Sámi allaskuvllas ja Romssa universitehtas. 
R På høgskole og universitetsnivå kan man studere nordsamisk språk ved Samisk høgskole i Kautokeino og ved Universitetet i Tromsø. 


S Eanas studeanttat lohket sámegiela vuođđofága (sámegiella I ja II), muhto leat maid ollu studeanttat geat lohket dávvisámegiela lohkangelbbolašvuođa vuođđokurssa. 
R De fleste leser samisk grunnfag (samisk I og II), men det er også mange som tar samisk semesteremne. 


S Allaskuvla ja universitehta lágidit maid gáiddusoahpahusa.
R Høgskolen og universitetet driver også med desentralisert opplæring i samisk. 


S Stáhtaguossástallan Lulli-Afrihkkás.
R Statsbesøk til Sør-Afrika.


S Odne álggaheigga Majestehtaguovttos Gonagas ja Dronnet golmmabeaivásaš stáhtaguossástallama Lulli-Afrihkkás. Gonagasbárra mátkkošta njunnošis sáttagottis mas leat mielde norgga jođiheddjiid, kultuvrra ja ealáhusaid ovddasteaddjit.
R I dag innledet DD.MM. Kongen og Dronningen et tre dagers statsbesøk til Sør-Afrika. Kongeparet reiser i spissen for en delegasjon med representanter for norsk ledelse, kultur og næringsliv.


S Presideanta Jacob Zuma ja roavvá Zuma sávaiga Gonagassii ja Dronnegii buresboahtima allaáiggalaš buresboahtinseremoniijain Union Buildings nammasaš báikkis. Dán báikkis leat ráđđehusa ja Presideantta kántuvrrat, ja dakko birrasis lea viiddis sadji gos leat ollu muitomearkkat. Dáppe lágiduvvo maid ođđa presideanttaid virgáibidjanseremoniija.
R Kongen og Dronningen ble ønsket velkommen av President Jacob Zuma og fru Zuma med en høytidelig velkomstseremoni i Union Buildings. Stedet huser regjeringen og Presidentens kontorer, og er omgitt av et større anlegg med en rekke minnesmerker. Det er her innsettelsesseremoniene for nye presidenter finner sted.


S Buresboahtinseremoniija maŋŋá beasai Gonagasbárra ságastallat Presideantabárain, ja Norgga ja Lulli-Afrihkká sáttagottit lágidedje maid oktasaš čoahkkimiid. Maŋŋelaš seamma beaivvi čoahkkimastii Gonagasbárra várrepresideanttain Kgalema Motlanthe.
R Velkomstseremonien ble etterfulgt av bilaterale samtaler mellom Kongeparet og Presidentparet, og møter mellom den norske og den Sør-Afrikanske delegasjonen. Senere i dag vil Kongeparet også med visepresident Kgalema Motlanthe.


S Rabai olgoritpolitihkalaš seminára.
R Åpnet utenrikspolitisk seminar.


S Dan maŋŋá rabai Gonagas Harald almmolaččat seminára ”States in Fragile Environments” Pretoria universitehtas. Okta váldoságastalliin dán semináras lei olgoritministtar Jonas Gahr Støre. Son čalmmustahtii dan makkár hástalusat rašes stáhtat leat ráfi ja sihkarvuođa ovddidanbargguin Afriikkas. Guovddážis beaivvi prográmmas ledje hástalusat mat gusket huksemii ja vearjjuid geahpedeapmái – ja de earenoamážit antipersonellmiinnat ja klasevearjjut. Rahpansártnistis deattuhii Gonagas Harald earet eará Norgga ja Lulli-Afrihkká buori ovttasbarggu áššiin mat gusket antipersonellmiinnaid gieldimii:
R Senere foretok Kong Harald den offisielle åpningen av seminaret ”States in Fragile Environments” ved Universitetet i Pretoria. Utenriksminister Jonas Gahr Støre var blant hovedtalerne på seminaret, som fokuserte på utfordringene sårbare stater representerer for fred og sikkerhet i Afrika. Utfordringer knyttet til gjenoppbygging og nedrustning – og da særlig arbeidet mot antipersonellminer og klasevåpen, sto sentralt på agendaen.


S - With the strong political support of our respective governments and the efforts of dedicated individuals, both countries contributed significantly to achieving this important treaty. Today this successful cooperation is being further developed in a closely linked process, working towards an international ban on cluster munitions. They are another form of silent and indiscriminate killers that affect civilians in particular.
R I åpningstalen sin, understreket Kong Harald blant annet det gode samarbeidet mellom Sør-Afrika og Norge rundt avtalen som forbyr bruken av antipersonellminer:


S Oahpisteapmi Freedom Parkas.
R - With the strong political support of our respective governments and the efforts of dedicated individuals, both countries contributed significantly to achieving this important treaty. Today this successful cooperation is being further developed in a closely linked process, working towards an international ban on cluster munitions. They are another form of silent and indiscriminate killers that affect civilians in particular.


S Freedom Park – Friddjavuođapárka – lea alážis Pretoria gávpogis. Párka huksejuvvui dainna áigumušain ahte symbolalaččat soabadit ovdalaš riidduin, ja dat rahppui 2007:s. Párka geahččala muitalit Lulli-Afrihkká olbmuid historjjá visuálalaččat ja aktiivvalaččat.
R Omvisning i Freedom Park.


S Oahpisteaddjit čájehedje Gonagas Haraldii ja Dronnet Sonjai dán párkka, ja soai beasaiga maid deaivvadit the Field Band Foundation. Dán lihtu ulbmil lea addit nuoraide vejolašvuođa ovddidit iežaset návccaid musihkain ja dánsumiin, ja lihtus leamaš ovttasdoaibma Norges musikkorpsforbunddain juo 2001 rájes. Lonohallanprográmmain Bands Crossing Borders leat Lulli-Afrihkká korpsamiellahtut studeren ja bargan ovtta jagi Norggas, ja norgalaččat leat leamaš ovtta jagi oahpahusas Lulli-Afrihkkás.
R Freedom Park – Frihetsparken – ligger på et høydedrag i Pretoria. Parken ble bygget ut fra et ønske om symbolsk forsoning med tidligere konflikter, og åpnet i 2007. Parken søker å fortelle det sør-afrikanske folkets historie på en visuell og interaktiv måte.


S Almmolaš baŋkeahtta.
R Kong Harald og Dronning Sonja fikk en omvisning parken, og fikk også et møte med the Field Band Foundation. Forbundet har som mål å gi unge muligheter til å utvikle sine evner gjennom musikk og dans, og har hatt et partnerskap med Norges musikkorpsforbund siden 2001. Gjennom utvekslingsprogrammet Bands Crossing Borders har sør-afrikanske korpsmedlemmer studert og jobbet et år i Norge, mens nordmenn har tilbrakt et år med undervisning i Sør-Afrika.


S Eahkes leaba Gonagas ja Dronnet Presideanta Zuma ja roavvá Zumas guossit almmolaš baŋkeahtas mii lágiduvvo Presidential Guest House.
R Offisiell bankett.



R I kveld er Kongen og Dronningen President Zuma og fru Zumas gjester ved en offisiell bankett i Presidential Guest House.


S Jos válddát 60 oahppočuoggá sámegielas, de sáhttá dat addit dutnje 60 000 ruvnnu.
R 60 studiepoeng med samisk i fagkretsen kan gi 60 000 kroner.
M Hvis du tar 60 studiepoeng på samisk, så kan det gi 60 000 kroner til deg.

S  - Šatta ovdaskuvlaoahpaheaddjin dahje vuođđoskuvlaoahpaheaddjin! Dus lea vahkku áigi čállit ohcama -  ja oažžut vejolašvuođa álgit ohppui mii dáhkida dutnje erenoamáš buori ja mávssolaš barggu boahtteáiggis. Dán hástalusa addá sámediggeráđi lahttu Marianne Balto.
R -Bli førskolelærer eller grunnskolelærer! Du har en uke på deg til å skrive søknaden - og få muligheten til å starte på en utdanning som garantert vil gi deg en fantastisk flott og givende jobb i framtida. Oppfordringen kommer fra medlem i sametingsrådet Marianne Balto.
M  -  Bli som førskolelærer eller grunnskolelærer! Du har ukens tid skrive søknaden -  og vi får muligheten begynne til utdanningen som bekrefter til deg spesielt bra og det viktige arbeidet på fremtiden. Han gir denne utfordringen sametingsrådets medlem Marianne Balto.

S Ohcanáigemearri alit ohppui lea cuoŋománu 15. b.
R Søknadsfristen for høyere utdanning går ut 15. april.
M Ohcan fristen til den høyere utdanningen er det 15. april

S Sámedikkis leat sierra stipeanddat erenoamážit dutnje jos válljet ovdaskuvla- dahje vuođđoskuvla­oahpaheaddji oahpu sámegielain. Don sáhtát oažžut gitta 30 000 ru rádjai oahpu ovddas mii addá gaskal 30 ja 60 oahppočuoggá, ja gitta 60 000 ru rádjai oahpus mii addá 60 oahppočuoggá dahje eanet.
R Sametinget har egne stipend spesielt for deg dersom du velger førskole- eller grunnskolelærerstudier med samisk i fagkretsen. Det er mulig å få inntil 30 000 kroner for studier mellom 30 og 60 studiepoeng, og inntil 60 000 kroner for studier på 60 eller flere studiepoeng.
M Sametinget har særskilte stipend spesielt til deg hvis du velger førskolen eller grunnskolen­den undervisende utdanningen med samisk. Du kan få fast 30 000 til den @ru for utdanningen som gir mellom 30 og 60 #studiepoeng, og fast 60 000 til den @ru utdanningen som gir 60 studiepoeng eller #mer.

S - Vállježat dal šaddat ovdaskuvlaoahpaheaddjin dahje oahpaheaddjin, de leat deaŧalaš resursa sámi giella ja kultuvra ovddidanbarggus, dadjá ráđđelahttu Balto.
R - Enten du velger å utdanne deg til førskolelærer eller lærer vil du være en viktig ressurs i arbeidet med å videreføre samisk språk og kultur, sier rådsmedlem Balto.
M - Vi velger da nå å bli som førskolelærer eller lærer, så å være den viktige ressursen samens språk og kultur det fremme på arbeidet, sier rådmedlemmet Balto.

S Sámi allaskuvla lea okta dain allaskuvllain mii čavčča rájes fállá oahpu gollevirggis. Sámi allaskuvla lea áidna allaskuvla Norggas gos oahpahus lea sámegillii. Doppe lea dus erenoamáš vejolašvuohta váldit sámi vuođđoskuvlaoahpaheaddjioahpu 1. - 7. cehkiin ja sámi ovdaskuvlaoahpu.
R Sámi allaskuvla er en av høgskolene som i høst tilbyr utdanning innen drømmejobben. Sámi allaskuvla er den eneste høgskolen i Norge der du kan få denne utdanningen på samisk. Her har du en unik mulighet til å ta samisk grunnskolelærerutdanning 1. - 7. trinn og samisk førskolelærerutdanning. 
M Sápmis høyskole er en på de med en høyskole som fra høsten tilbyr han utdanningen på gullstillingen. Sápmis høyskole er en #eneste høyskole i #Norga hvor er undervisning på samisk. Der borte er det på deg den spesielle muligheten ta samens grunnskolelærer utdanningen 1. @- 7 på fasene og samens førskoleutdanning.

S Stáhta loatnakássas lea dasto jagi 2010 rájes ođđa loatnasihkkunortnet gitta 50 000 ru rádjai jos válddát 60 oahppočuoggá sámegielas oassin oahpaheaddjioahpus.
R Lånekassen har dessuten fra 2010 en ny ordning for sletting av gjeld på inntil kr. 50 000 dersom du tar 60 studiepoeng i samisk språk som del av lærerutdanningen.
M På statens lånkasse er det deretter året 2010 fra det #ny lånet tørkende #skipan fast 50 000 til de @ru hvis du tar 60 studiepoeng på samisk som del på lærerutdanningen.

S  Gáldu: Sámediggi
R Kilde: Sametinget
M  En kilde: Sametinget

S Máhtte boahtá. 
R Mattis kommer.


S Áhčči lea oastán munnje sabehiid. 
R Far har kjøpt ski til meg.


S Mun láven árrat lihkkat. 
R Jeg pleier å stå opp tidlig.


S Vuolgit lea suohtas. 
R Å reise er morsomt.


S Ahte gielistii lea vissis. 
R At han lyver, det er sikkert.


S Máhtes lea beana. 
R Mattis har en hund.


S Jávregáttis leat guokte olbmo. 
R Ved elvebredden er det to mennesker.


S Ikte lei hui buolaš. 
R I går var det sterk frost.


S Lea dušše okta Ipmil. 
R Det finnes bare en Gud.


S Dán báhkis šaddá čáppa gohppu. 
R Av denne rirkula blir det en fin kopp.


S Mu vuovssihii. 
R Jeg måtte spy.


S Min ii leat veara dohko vuolgit. 
R Det er ikke verdt at vi drar dit.


S Arvá. 
R Det regner.


S Diet lea gusto ávkkálaš. 
R Jeg skjønner at det er nyttig.


S Do doppe boahtá áhčči. 
R Se, der borte kommer far.


S Son lea boaris. 
R Han er gammel.


S Láiki bargagoahtá go beaivváš luoitáda. 
R Den late begynner å arbeide når sola går ned.


S Eai guovttis ge nagot loktet dan geađggi. 
R Ikke to personer engang klarer å løfte den steinen.


S Eai guovttisge nagot loktet dan geađggi. 
R Ikke to personer engang klarer å løfte den steinen.


S Lea hávski oažžut reivve. 
R Det er morsomt å få brev.


S Máhtes leat ođđa sabehat. 
R Mattis har nye ski.


S Min bussás leat alit čalmmit. 
R Katta vår har blå øyne.


S Mus lea oaivebávččas. 
R Jeg har hodepine.


S Mánás orru borranmiella. 
R Ungen synes å være sulten.


S Mis lea cahkkehit dola. 
R Vi må tenne bål.


S Mis lea biergu vuoššat. 
R Vi har kjøtt til å koke.


S Ellii šattai hoahppu. 
R Ellen fikk det travelt.


S Dá livčče dutnje sabehat. 
R Her er det et par ski til deg.


S Mánás gollot gieđat. 
R Ungen har kalde hender.


S Sus jámii áhčči. 
R Faren hans døde.


S Jávregáttis ledje guokte olbmá. 
R Ved innsjøen var det to menn.


S Dán jagi eai leat luopmánat. 
R I år finnes det ikke molter.


S Mu vuovssihišgođii. 
R Jeg begynte å spy.


S Mu gasttiha. 
R Jeg må nyse.


S Mu ii leat veara dohko vuolgit. 
R Det er ikke verdt at jeg går dit.


S Mii ávkkiid lea min doppe johtit? 
R Hva hjelper det oss å ferdes der?


S Mun oidnen olu olbmuid. 
R Jeg så mange mennesker.


S Oidnen olu olbmuid. 
R Jeg så mange mennesker.


S Dál dii fertebehtet geargat. 
R Nå må dere bli ferdige.


S Dál fertebehtet geargat. 
R Nå må dere bli ferdige.


S Dan gal juohkehaš fuobmá dakkaviđe. 
R Det skjønner enhver straks.


S Mánná lei balus go galggai skuvlii. 
R Barnet var redd da det skulle til skolen.


S Báhppa lei juohkán guovtte sadjái osiid. 
R Presten hadde delt porsjonene i to grupper.


S Bártniide lei juohkán stuoribuš osiid go nieiddaide. 
R Guttene hadde han tildelt noe større porsjoner enn jentene.


S De álge doaivut ahte sis lea jápmindávda. 
R Så begynte de å tro at de hadde en dødelig sykdom.


S De álge doaivut ahte lea jápmindávda. 
R Så begynte de å tro at de hadde en dødelig sykdom.


S Eat mii sáhte vuolgit go mis ii leat dilli. 
R Vi kan ikke dra fordi vi ikke har tid.


S Eat mii sáhte vuolgit go ii leat dilli. 
R Vi kan ikke dra fordi vi ikke har tid.


S Lei miessemánu álgu. 
R Det var i begynnelsen av mai.


S Lei soahti. 
R Det var krig.


S Sevnnjodii. 
R Det ble mørkt.


S Bijai muohttaga. 
R Det snødde.


S Arvigođii. 
R Det begynte å regne.


S Lea buolaš. 
R Det er frost.


S Boađán. 
R Jeg kommer.


S Áddjá boahtá. 
R Bestefar kommer.


S Jeakkis leat luopmánat. 
R På myra er det molter.


S Mu vuovssiha. 
R Jeg må spy.


S Áddjá lea boaris. 
R Bestefar er gammel.


S Moraš šattai illun. 
R Sorg ble til glede.


S Áhkku ii leat dáppe. 
R Bestemor er ikke her.


S Goas heajat leat? 
R Når skal bryllupet være?


S Sii eai diehtán ahte Ipmil lea. 
R De visste ikke at det fantes en Gud.


S Sii eai diehtán ahte mánnu šaddá. 
R De visste ikke at det var voksende måne.


S Mus lea biila. 
R Jeg har en bil.


S Mun in šaddan vuolgit. 
R Jeg fikk ikke dra.


S Mus lea biergu vuoššat. 
R Jeg har kjøtt til å koke.


S Mus lea viežžat čázi. 
R Jeg må hente vann.


S Mun ferten viežžat čázi. 
R Jeg må hente vann.


S Áddjá lea boahtán. 
R Bestefar er kommet.


S Leago arván diehko? 
R Har det regnet der?


S Lea go arván diehko? 
R Har det regnet der?


S Biret lea čállime. 
R Berit holder på å skrive.


S Mun lean heaitán borgguheames. 
R Jeg har sluttet å røyke.


S Biret ii boađe. 
R Berit kommer ikke.


S Maid don čálát ruzat? 
R Hvorfor skriver du så slurvet og utydelig?


S Vuoi surgat dan gándda! 
R Å nei, denne gutten!


S Ustibažžan! 
R Kjære venn!


S Áddjágo duo lea boahtime? 
R Er det bestefar som kommer der?


S Áddjá go duo lea boahtime? 
R Er det bestefar som kommer der?


S Áddjá fal. 
R Ja, det er bestefar.


S Gos don dál boađát? 
R Hvorfra kommer du nå?


S Siiddas. 
R Fra reinbyen.


S Ádjásgo lea ođđa fanas? 
R Er det bestefar som har en ny båt?


S Ádjás go lea ođđa fanas? 
R Er det bestefar som har en ny båt?


S Doppehan álo somá gos nu olu olbmot. 
R Der er det alltid så morsomt hvor det er så mye folk.


S Vare mun doppe dahje son dáppe! 
R Gid jeg var der eller hun her!


S Biera, de sabehiid! 
R Per, skynd deg nå og ta skiene!


S Gosa don dál? 
R Hvor skal du nå?


S Maid don dál? 
R Hva skal du nå?


S Máret lea oahpaheaddji. 
R Marit er lærer.


S Mii leimmet viđas. 
R Vi var fem personer.


S Dat orui buorre fanas. 
R Det syntes å være en bra båt.


S Leatgo hilbadat mánát? 
R Er barna slemme?


S Leat go hilbadat mánát? 
R Er barna slemme?


S Son šaddá buorre oahpaheaddji. 
R Han blir en bra lærer.


S Din viessu šattai oppa stuoris. 
R Huset deres ble temmelig stort.


S Doppe ledje ollu olbmot. 
R Der var det mange mennesker.


S Ikte lei duorastat. 
R I går var det torsdag.


S Dál ii oro šat bávččas. 
R Nå er det ikke vondt lenger.


S Eai lean láibbit. 
R Det fantes ikke brød.


S Gean dat lea? 
R Hvem sin er det?


S Dat lea áhči. 
R Det er fars.


S Dan guovtto dat leat. 
R Det tilhører de to.


S Miehkki lea guovtte ávjui. 
R Sverdet er tveegget.


S Dat fiilu lea golmma borrái. 
R Fila er trekantet.


S Gean láhkai dat lea? 
R Hvem er han lik?


S Dat lea áhčis láhkai. 
R Han er lik sin far.


S Son lea taksivuoddjin Oslos. 
R Han er taxisjåfør i Oslo


S Dál dán jagi son lea oahpaheaddjin. 
R Nå i år er han lærer.


S Lásse lea mus reaŋgan. 
R Lásse er hos meg som dreng.


S Dat lei stuora vahágin munnje. 
R Det var til stor skade for meg.


S Mii dasa lea sivvan? 
R Hva er grunnen til det?


S Na mii lea sáhkan dohko? 
R Hva nytt er det derfra?


S Son gohčoduvvui Mihkkalažžan. 
R Han ble kalt for «Mihkkalaš».


S Moraš jorai illun. 
R Sorgen ble til glede.


S Dat šattai stuora váivin midjiide. 
R Det ble svært brysomt for oss.


S Niillas válljejuvvui áirrasin. 
R Nils ble valgt som representant.


S Áddjá elii hui boarisin. 
R Bestefar ble svært gammel.


S Gárttaigo divrrasin? 
R Ble det dyrt?


S Maŋemus son šattai buorrin oahpaheaddjin. 
R Til slutt ble han en god lærer.


S Máret beasai dálu eamidin. 
R Marie ble husmor på gården.


S Ánde bázii leaskan. 
R Ánde ble enkemann.


S Áddjá lei soggái čalmmiid. 
R Gubben lå vendt mot veggen.


S Mun lean illávejiid. 
R Jeg føler meg uvel.


S Son lea čalbmebeale. 
R Han er enøyd.


S Lihtti lea ravddaid dási. 
R Kjørelet er fullt til randen.


S Mun lean morrašis. 
R Jeg er trist.


S Bárdni leai rikkis sogas. 
R Gutten var av en rik slekt.


S Niibi lea stális. 
R Kniven er av stål.


S Áddjá lea ruovttus. 
R Bestefar er hjemme.


S Čoahkkin lea eahkedis. 
R Møtet er om kvelden.


S Mánná lea gahperahttá. 
R Ungen er uten lue.


S Diet gal lea beare unnán. 
R Det der er nok alt for lite.


S Diet gal lea beare uhccán. 
R Det der er nok alt for lite.


S Uksa galgá leat gitta. 
R Døra skal være stengt.


S Dat gal lea boastut. 
R Det er nok galt.


S Gal diet šattai botnjut. 
R Det der ble nok skjevt.


S Muhtumat ledje vácci ja muhtumat ledje čuoigga. 
R Noen kom til fots og noen på ski.


S Dát ađa lea uhccán vuošša. 
R Dette margbeinet er for lite kokt.


S Mun ledjen illáveaje. 
R Jeg følte meg uvel.


S Girji lea logakeahttá. 
R Boka er ulest.


S Mánát leat oažžulat guliid. 
R Barna er flinke til å få fisk.


S Dain lea fáktemuš juohke balvva. 
R De må passe på enhver sky.


S Buot lei varran. 
R Alt var tilsølt med blod.


S Buot lei varrana. 
R Alt var tilsølt med blod.


S Buot lei varranaga. 
R Alt var tilsølt med blod.


S Áddjá veallái buohccin. 
R Bestefar lå syk.


S Makkár vuoigatvuođat dain leat Norgga riikavuložin? 
R Hvilke rettigheter har de som norske statsborgere?


S Gáhkuid son ráhkada hui buriid. 
R Hun lager svært gode kaker.


S Mus lea Ánde-máhka mielbargin. 
R Jeg har min svoger Anders som medarbeider.


S Son lea oahpaheaddjin hui čeahppi. 
R Som lærer er han/hun meget flink.


S Mus leat gieđat nu galbmasat. 
R Jeg har så kalde hender.


S Márehis lea oaivi nu bávččas. 
R Marit har sterk hodepine.


S Ruvdnaprinseassa Sonja portreahtta.
R Portrett av Kronprinsesse Sonja.


S Andy Warhol málii Majestehta Dronnet Sonja portreahta 1982:s dáiddára bargolanja guossástallan oktavuođas New Yorkas.
R H.M. Dronning Sonja ble i 1982 portrettert av Andy Warhol i forbindelse med et atelierbesøk hos kunstneren i New York.


S Dalá Ruvdnaprinseassa portreahtta lea oassi viiddis Celebrities govvačoakkáldagas.
R Portrettene av den daværende Kronprinsessen inngår i den omfattende serien Celebrities.


S Andy Warhol.
R Andy Warhol.


S Andy Warhol (1928-1987) lei okta njunuš popdáidaga ovddasteddjiin Ameriikkas, ja son lea ráhkadan govaid mat rehkenastojuvvojit ikonan 20. čuohtejagi dáidagis.
R Andy Warhol (1928-1987) var en av de fremste representantene for den amerikanske popkunsten, og han har laget bilder som regnes som ikoner i det 20. århundrets kunst.


S Vel sii nai geat eai nu bearehaga beroš dáidagis leat várra oaidnán ja gullan Campbell’s Soup Cans, Disasters ja Marilyns (Marilyn Monroe portreahtat) dáiddačoakkáldagaid birra.
R Selv de lite kunstinteresserte har sannsynligvis sett og hørt om seriene Campbell’s Soup Cans, Disasters og Marilyns (portretter av Marilyn Monroe).


S Warhol šattai ieš internašunála celebritet, ja son lea maid dat dáiddár gii dáid áiggiid lea ráhkadan eanemus portreahtaid.
R Warhol ble selv en internasjonal celebritet, og han er også en av tidenes mest produktive portrettører.


S Lea árvvoštallojuvvon ahte son lea ráhkadan birrasii 800 portreahta, badjelaš 25 jagi áigodagas, 1961 rájes gitta iežas jápmimii 1987:s.
R Det er anslått at han laget rundt 800 portretter, i litt over en 25 års periode, fra 1961 frem til sin død i 1987.


S Danin lea ge dát suorgi hui guovddážis su dáiddalaš bargguin.
R Denne genren står derfor sentralt i hans produksjon.


S Son málii girječálliid, designeriid, dáiddáriid, vearredahkkiid, gonagasaide gullevaččaid, politihkkáriid ja falástalliid.
R Han malte forfattere, designere, kunstnere, kriminelle, kongelige, politikere og idrettsutøvere.


S Portreahtat sáhtte juogo leat diŋgojuvvon dahje son ieš válljii málet áigeguovdilis olbmuid earenoamáš dáhpáhusaid oktavuođas.
R Portrettene kunne enten være laget på oppdrag eller han valgte å male dagsaktuelle personligheter i forbindelse med spesielle begivenheter.


S Ovdamearkkadihte 1964:s, dakka maŋŋá go John F. Kennedy goddojuvvui, ráhkadii Warhol ollu portreahtaid presideantta leaskaáhkás; Jackies.
R I 1964, for eksempel, rett etter mordet på John F. Kennedy, laget Warhol en mengde portretter av presidentens enke; Jackie.


S Teknihkka.
R Teknikk.


S Maŋemus namuhuvvon suorggis, go ráhkadii eanemus dovddus Marilyn Monroe, Jackie Kennedy dahje Elisabeth Taylor portreahtaid, de son geavahii fotogovaid mat juo ledje gávdnamis; almmolaš studio govaid, stillgovaid dahje govaid maid gávnnai aviissain.
R I sistnevnte kategori, som i de mest kjente portrettene av Marilyn Monroe, Jackie Kennedy eller Elisabeth Taylor brukte han allerede eksisterende fotografier; offisielle studio stills eller bilder han fant i aviser.


S Diŋgojuvvon portreahtaid ráhkadeamis lea son ieš, dahje su veahkkebargi govvejeaddjin.
R I de portrettene som er bestillingsverk, er han selv, eller en av hans assistenter, fotografen.


S Oktasaš buot portreahtaid ráhkadeamis lea ahte vuođđon viidásit bargui lea geavahuvvon govvejuvvon govva.
R Felles for alle portrettene er at et fotografi er utgangspunkt for videre bearbeidelse.


S Fotogovva sirdojuvvo liidnái silkedeaddelan-teknihkain.
R Fotoet blir overført til lerretet ved hjelp av silketrykk-teknikken.


S Danin šaddet portreahtaide monokrome ivdnedulbodagat; biras ja ravdasázut šaddet dehálaš oasit govas.
R Portrettene får derfor monokrome fargeflater; omriss og konturer blir viktige billedelementer.


S Modeallaid ámadeajut ožžot fargga ikona hámi.
R Modellenes ansikter blir forenklede og ikoniske.


S Silkedeaddeleapmi geavahuvvui álggos eanas go govaid galggai ođđasisráhkadit vuovdima várás, dassážii Warhol geavahišgođii dan teknihka iežas dáidagis.
R Silketrykket ble i hovedsak brukt som en kommersiell reproduksjonsmetode før Warhol benyttet det i sin kunst.


S Gávdnojit Warhol-portreahtat gonagasain, nugo Majestehta Dronnet Margrethe II ja H.M. Dronnet Elisabeth II (gullet ráidui Reigning Queens, 1985).
R Det finnes Warhol-portretter av kongelige, som H.M. Dronning Margrethe II og H.M. Dronning Elisabeth II (inngår i serien Reigning Queens, 1985).


S Muhto dábálaččat leat dat ráhkaduvvon almmolaš fotogovaid vuođul.
R Men oftest er disse basert på offisielle fotografier.


S Eai leat galle gonagasaide gullevačča geat leat čohkkán modeallan dán máilmmibeakkán dáiddárii, muhto berre gal namuhit ahte Monaco Gonagaslaš Allavuohta Prinseassa Caroline ja Majestehta Dronnet Sonja leaba dan dahkan.
R Få kongelige har sittet modell for denne legendariske kunstneren, men H.K.H. Prinsesse Caroline av Monaco, som H.M. Dronning Sonja, bør nevnes her.


S Deaivvadeapmi Warholain.
R Møtet med Warhol.


S Majestehta Dronnet lohká ieš ahte su deaivvadeapmi Warholain lei miellalági niehkovásáhus.
R H.M. Dronningen sier selv om sitt møte med Warhol at det var en surrealistisk opplevelse.


S ”Son lei unni ja guoirras, áibbas šovkes olmmái gean vuovttat ledje ártegit stellejuvvon… Son vuostáiválddii min dego gonagas, ja celebre guossit bohte ja manne – dego hoavvabargit.
R ”Han var liten og tynn, og helt blek med en underlig frisyre… Han tok i mot oss som en konge, og celebre gjester kom og gikk – som i et hoff.


S Son lei duođai árvvusadnojuvvon olmmoš.
R Det var virkelig en fetert mann.


S Son lei buorrelunddot humohislágan olmmoš gii orui liikomen leat veaháš suoivvanbealde, soittii lea njáigu”.
R Han var vennlig, men ordknapp og tilbaketrukket, kanskje litt sjenert”.


S (Brun, Hans-Jakob, Impulser, s. 106-107).
R (Brun, Hans-Jakob, Impulser, s. 106-107).


S Golbma dain govain maid dát dáiddár govvii Ruvdnaprinseassas dan botta go lei su guossis, leat dál oassin The Andy Warhol Museum čoakkáldagas Pittsburghas, Pennsylvanias.
R Tre av fotografiene kunstneren tok av Kronprinsessen under dette besøket inngår i dag i samlingene til The Andy Warhol Museum i Pittsburgh, Pennsylvania.


S Ruvdnaprinseassa Sonja portreahtat.
R Portrettene av Kronprinsesse Sonja.


S Portreahttaráiddus Kronprinsesse Sonja leat mielde 6 máleriija main leat iešguđetlágan ivdneheiveheamit, ja visot portreahtat leat seamma sturrodagas go eanas su eará govat dán dáiddasuorggis; 103x103 cm. 
R Portrettserien av Kronprinsesse Sonja består av 6 malerier med forskjellige fargekombinasjoner, og hvert portrett er i samme størrelse som de fleste av hans bilder i denne genren; 103x103 cm.


S Warhol bargguin leat dávjá máŋga eksemplára ovtta ráiddus.
R Flere eksemplarer i en serie er også vanlig i Warhols produksjon.


S Ja okta dain variánttain bázii dábálaččat Warhol vuorkái.
R En av variantene havnet som regel i Warhols arkiv.


S Dán vuorkká sisdoallu šattai maŋit áiggi, dáiddára iežas dáhtu mielde, Andy Warhol Foundation.
R Innholdet i dette arkivet ble siden, etter kunstnerens eget ønske, etablert som the Andy Warhol Foundation.


S Okta Majestehta Dronnega portreahtain vuvdojuvvui gieskat dieppe.
R Ett av portrettene av H. M. Dronningen ble nylig solgt derfra.


S Eanas Majestehta Dronnega portreahtat leat dál priváhta opmodat, muhto guokte gova leat almmolaš vuorkkáin dáid ásahusain:Nasjonalmuseet for kunst, arkitektur og design ja Astrup Fearnleys Samlinger.
R De fleste portrettene av H. M. Dronningen befinner seg i dag i privat eie, mens to eksemplarer er å finne ved henholdsvis Nasjonalmuseet for kunst, arkitektur og design og Astrup Fearnleys Samlinger.


S Materiálat.
R Materiale.


S Silkedeaddelanbleahkka ja akryl liinnis.
R Silketrykkblekk og akryl på lerret.


S Mihtut.
R Mål.


S 103 x 103 cm.
R 103 x 103 cm.


S Inventarnummar.
R Inventarnummer.


S DKS.S03093.
R DKS.S03093.


S Soahtejagit 1940-1945
R Krigsårene 1940-1945
M Krigårene 1940-1945

S Duiska soahteveahka fallehii Norgga cuoŋománu 9. beaivvi iđit 1940. Duiska okkupašuvdnafápmu geahččalii oažžut vuollásis Gonagasa ja Ráđđehusa, ja nu bágget Norgga vuollánit, muhto sihke Gonagasbearaš, Ráđđehus ja eanas stuoradiggeáirasat besse Oslos báhtarussii ovdalgo duiskalaččat bohte gávpogii
R Tyske tropper angrep Norge morgenen 9. april 1940. Den tyske okkupasjonsmakten forsøkte å sikre seg Konge og Regjering for å tvinge Norge til å overgi seg, men både Kongefamilien, Regjeringen og de fleste av stortingsrepresentantene kom seg ut av Oslo før tyskerne rykket inn i byen.
M Tyskland en hær angrep #Norga 9. april morgenen 1940. Tyskland en okkupasjonmakt prøvde å få til den spikker Kongen og regjeringen, og slik tvinger vi #Norga å resignere, men både Kongefamilien, Regjeringen og de fleste stortingsrepresentantene fikk i Oslo *báhtarussii før *duiskalaččat kom til byen

S Falleheapmi.
R Angrepet.
M Angrepet.

S Cuoŋománu 9. beaivvi ija 1940 lei soahtafanas Blücher jođus Oslovuona guvlui. Ovttas máŋggain eará, smávit fatnasiiguin, láidii Blücher duiska soahteveagaid oaivegávpoga guvlui. Sin bargun lei váldit fáŋgan Gonagasa ja Ráđđehusa, ja nu bágget Norgga johtilit kapituleret.
R Natt til 9. april 1940 var krysseren Blücher på vei inn Oslofjorden. Sammen med flere andre, mindre skip, førte Blücher tyske tropper mot hovedstaden. Oppdraget var å ta Konge og Regjering til fange, for å tvinge fram en rask norsk kapitulasjon.
M 9. april en natt var 1940 *soahtafanas *Blücher Oslos fjord på farten til området. Sammen mange annet, med mindre båter, leide *Blücher de tyske hærenes hovedstaden til området. Deres arbeid var pågripere kongen Som fange og Regjeringen, og slik tvinger vi #Norga hurtig kapitulere.

S Muhto riddosuodjalus fuomášii dáid duiska soahtefatnasiid Færder buohta, ja maŋŋil Bolærne buohta. Diehtu amas soahtefatnasiid birra sáddejuvvui Oscarsborg ladnái, man sajádat lei hui vuohkkasit, dakko gokko Oslovuotna lea seakkimus. Go duiska soahtefatnasat jovde Drøbaksundii, gohčui Oscarsborgga kommandánta, oberst Birger Eriksen, fallehit. Moses” ja ”Aron” kanuvnnat deive Blüchera, ja dakka maŋŋil bombejuvvui dát soahtefanas maiddái Nordre Kaholmen torpedovearjjuiguin. Diibmu 06:22 vuojui Blücher, ja eanas oassi soahtefatnasa veagas, mas ledje badjel 1300 olbmá, dušše.
R De tyske skipene ble oppdaget av kystforsvaret ved Færder og senere ved Bolærne fort. Meldinger om fremmede krigsskip ble sendt til Oscarsborg festning, strategisk plassert der Oslofjorden er på sitt smaleste. Da de tyske skipene kom inn i Drøbaksundet, beordret kommandanten på Oscarsborg, oberst Birger Eriksen, angrep. Blücher ble truffet av skyts fra kanonene ”Moses” og ”Aron”, og senere av torpedoer fra Nordre Kaholmen. Klokken 06:22 sank Blücher, og hoveddelen av mannskapet på over 1300 mann, omkom.
M Men kystbeskyttelsen oppdaget denne tyske krigen båter overfor Færder, og etterpå *Bolærne overfor. Informasjon om de fremmede krigbåtene ble Oscarsborg sendt *ladnái, som beliggenheten var svært #høvelig, der hvor er Oslos fjord tynnest. Da de tyske krigbåtene ankom *Drøbaksundii, bad *Oscarsborgga *kommandánta, *oberst Birger Eriksen, å angripe. Moses” og ”Aron” *kanuvnnat traff *Blüchera, og *dakka etterpå *bombejuvvui denne krigbåten også #Nordre *Kaholmen *torpedovearjjuiguin. En time 0622 sank *Blücher, og #de fleste del @veagas krigbåten, hvor de var over 1300 mennene, bare.

S Blücher vuodjun bissehii gaskaboddosaččat duiska soahteveaga lahkoneami Osloi. Ja de oaččui ge Gonagasbearaš, Ráđđehus ja stuora oassi Stuoradikkis dan áiggi maid dárbbašedje báhtarit sihkarvuhtii.
R Senkingen av Blücher stanset midlertidig den tyske framrykkingen mot Oslo. Dermed fikk Kongefamilien, Regjeringen og store deler av Stortinget tiden de trengte til å komme seg i sikkerhet.
M *Blücher synkende stanset *gaskaboddosaččat den tyske hæren nærmet seg til Oslo. Og så fikk han også Kongefamilien, Regjeringen og store delen på #Stortinget den tiden som de behøvde å flykte *sihkarvuhtii.

S Gonagasa vuosttaš biehttaleapmi.
R Kongens første nei.
M Kongens et første avslå.

S Liigetoga, mas ledje Norgga njunuš politihkalaš jođiheaddjit, guđii Østbanen togastašuvnna Oslos. Elverumas attii Stuoradiggi Gonagassii ja Ráđđehussii fápmudusa stivret riikka nu guhká go soahti bisttii.
R Et ekstratog forlot Østbanen i Oslo med Norges politiske ledelse om bord. På Elverum ga Stortinget Konge og Regjering fullmakt til å styre landet så lenge krigen varte.
M *Liigetoga, hvor var #Norga tet politiske leder, forlot *Østbanen togstasjonen i Oslo. i Elverum gav #Stortinget til Kongen og regjeringen mandatet å styre landet slik lenge enn krig han varte.

S Cuoŋománu 10. beaivvi deaivvadii Gonagas Haakon duiska sáttaolbmáin, Curt Bräuer. Duiskalaččat gáibidedje ahte Nygaardsvold ráđđehus, mii lei biehttalan kapituleret, galggai luohpat ja ahte Gonagas galggai nammadit ođđa, duiskaustitlaš ráđđehusa, maid našunalsosialista Vidkun Quisling galggai jođihit.
R 10. april møtte Kong Haakon tyskernes sendemann, Curt Bräuer. Tyskerne krevde at regjeringen Nygaardsvold, som hadde nektet å kapitulere, måtte gå av og at Kongen skulle utevne en ny, tyskvennlig regjering under ledelse av nasjonalsosialisten Vidkun Quisling.
M 10. april møttes han Kong Haakon med en tysk sendingmann, Curt *Bräuer. *Duiskalaččat krevde at *Nygaardsvold regjeringen, som hadde avslått å kapitulere, han skulle slutte og at Kongen skulle oppnevne ny, *duiskaustitlaš regjeringen, som *našunalsosialista *Vidkun Quisling skulle lede.

S Gonagas ovdanbijai duiskalaččaid gáibádusaid earenoamážit gohččojuvvon stáhtaráđđái Nybergsunddas. Son attii dihtosii ahte ráđđehus diehttelas fertii ieš friddja vuođu alde mearridit maid áigu dahkat, muhto son ieš gal ii sáhttán miehtat duiskalaččaid gáibádusaide. Son áiggui ovdal guođđit gonagasaráđđenfámu ovdal go nammadit Quisling stáhtaministtarin.
R Kongen la de tyske kravene fram for et ekstraordinært statsråd i Nybergsund. Han erklærte at regjeringen selvfølgelig sto fritt til å fatte sin beslutning, men at han selv ikke kunne gå med på de tyske kravene. Han ville heller abdisere enn å utnevne Quisling til statsminister.
M En konge *ovdanbijai *duiskalaččaid kravenes *earenoamážit bedt til statsrådet i Nybergsund. Han gav @dieđus at regjeringen *diehttelas måtte selv på den frie grunnen bestemme som han skal gjøre, men han selv vel ikke han kunnet innrømme *duiskalaččaid til kravene. Han skulle før forlate konge#råde makten før de oppnevner Quisling som statsminister.

S Ráđđehus guorrasii Gonagasa oaivilii ja mearridii doalahit vuostálastima. Duiskalaččat vástidedje garra bombemiin Nybergsundda vuostá.
R Regjeringen sluttet seg til Kongens nei og opprettholdt motstandslinjen. Tyskerne svarte med massive bombeangrep mot Nybergsund.
M Regjeringen sluttet seg Til kongens mening og han bestemte å holde protesterende. *Duiskalaččat svarte skallet *bombemiin mot Nybergsund.

S Eksiila.
R Eksil.
M Et eksil.

S Dađistaga bođii čielggasin ahte Norga ii sáhttán birget duiska soahtefámu vuostá, ii vel alliánsariikkaid vehkiin ge. Ja go alliánsariikkat mearridedje geassádit, de fertii Gonagas dahkat dan lossa mearrádusa ahte son ieš, ovttas Ruvdnaprinssain Olaviin ja Ráđđehusain fertejedje guođđit riikka. Geassemánu 7. beaivvi guđđe sii Norgga eŋgelas ruossárfatnasiin Devonshire. Norgga eksilráđđehus ásahuvvui Londonis. Lei dehálaš doalahit vuođđolágalaš fámu dakkár eatnamis mii ii lean okkuperejuvvon. Dáppe jođihii ja koordinerii eksilráđđehus norgga vuostálastinbargguid čuovvovaš vihtta jagi.
R Etter hvert ble det tydelig at Norge, selv med alliert støtte, ikke kunne motstå de tyske troppene. Når de allierte besluttet å trekke seg ut, måtte Kongen fatte den tunge beslutningen om at han, sammen med Kronprins Olav og Regjeringen, måtte forlate landet. 7. juni dro de fra Norge med den engelske krysseren Devonshire. En norsk eksilregjering ble etablert i London. Det var viktig å opprettholde en konstitusjonell makt på ikke-okkupert territorium. Herfra ledet og koordinerte eksilregjeringen norsk motstand de neste fem årene.
M Etter hvert kom klart at #Norga ikke kunne greie seg mot den tyske krigmakten, han ikke enda *alliánsariikkaid med en hjelp også. Og da *alliánsariikkat bestemte å trekke seg, så måtte Kongen gjøre den tunge bestemmelsen at han selv, sammen med Kronprins Olav og regjeringer måtte de forlate landet. 7. juni forlot de #Norga *eŋgelas *ruossárfatnasiin *Devonshire. #Norga *eksilráđđehus ble ordnet i London. Det var viktig å holde den #grunnlovsmessig makten på slik jord som var ikke okkupert. Her ledet og koordinerte *eksilráđđehus *norgga protesterende arbeid #følgende fem år.

S Gonagas Haakon šattai dehálaš, čohkkejeaddji symbolan vuostálastinbargguin ja friddja Norgga dovdomearkan. Gonagasa radiosártnit Londonis nanusindahke olbmuid ja nannejedje vuostálastindáhtu.
R Kong Haakon ble et viktig, samlende symbol for motstandskampen og et fritt Norge. Kongens taler over radio fra London bidro til å holde mot og motstandsvilje oppe.
M Kong Haakon ble viktig, som samlende symbol protesterende på arbeidene og den frie #Norga som kjennetegn. Kongens radioprekener i London *nanusindahke folk og de styrket protesterende ønsket.

S Norggas geahččalii duiska okkupašuvdnafápmu, man jođiheaddji lei Riikakommiseara Josef Terboven, ásahit Riikaráđi. Dan galggai Stuoradiggi válljet ja dat galggai leat okkupašuvdnafámu ovttasbargoásahus. Muhto dán ortnega ásaheapmái lei dat eaktu ahte Gonagas galggai guođđit gonagasfámus. Sártnistis suoidnemánu 8. beaivvi 1940 čilgii Gonagas Haakon mii su mielas lea su geatnegasvuohta Norgga Gonagassan, ja fas biehttalii Gonagas guođđimis doaimmas.
R I Norge forsøkte den tyske okkupasjonsmakten under ledelse av Rikskommisær Josef Terboven å etablere et Riksråd. Dette skulle velges av Stortinget og være et samarbeidsorgan for okkupantene. Ordningen forutsatte imidlertid at Kongen abdiserte. I sin tale 8. juli 1940 redegjorde Kong Haakon for hva han så som sin plikt som Norges Konge, og nok en gang svarte Kongen nei.
M i #Norga prøvde den tyske okkupasjonmakten, som den leder var *Riikakommiseara Josef *Terboven, ordne Riikas råd. Han skulle det #Stortinget velge og det skulle være okkupasjonmaktens en samarbeidordning. Men til dette #skipan ordne var det den betingelsen at Kongen skulle forlate kongemakten. På prekenen 8. juli forklarte 1940 Kong Haakon som i hans oppfatning er det hans plikt som #Norga Konge, og igjen avslo Kongen å forlate oppgaven.

S Čakčamánu 25. beaivvi loahpahuvvo viimmat buot áigumušat ahte ásahit riikaráđi. Terboven buvttii cealkámuša ahte Gonagas ja Ráđđehus leat biddjojuvvon eret ja ahte buot eará bellodagat go Nasjonal samling ledje lobiheamit. Buot doaibma mii guoskkai Gonagasvissui, gildojuvvui. Gonagas Haakon ja eksilráđđehus vástidedje ahte sii áigo ain joatkit soahtat dassážii Norga šattai fas friddjan.
R 25. september brøt forsøkene på å etablere et riksråd endelig sammen. Terboven erklærte Konge og Regjering for avsatt og forbød alle andre politiske partier enn Nasjonal samling. All virksomhet til fordel for Kongehuset var nå forbudt. Kong Haakon og eksilregjeringen svarte at de ville fortsette kampen til Norge var fritt.
M 25. september avsluttes *viimmat alle viljer at de ordner landrådet. *Terboven brakte uttalelsen at Kongen og regjeringen har satt fra og at alt andre parti da #Nasjonal *samling var ulovlige. All oppgave som berørte kongehuset, han ble forbudt. Kong Haakon og *eksilráđđehus svarte at de skulle enda skjøte å kjempe *dassážii #Norga ble igjen fri.

S Geassemánu 30. beaivvi 1944 nammadii Ráđđehus Londonis Ruvdnaprinssa Olav suodjalushoavdan. Son válddii badjelasas norgga soahteveagaid jođiheami ja ovttasbarggu alliánsariikkaiguin.
R 30. juni 1944 utnevnte Regjeringen i London Kronprins Olav til forsvarssjef. Han overtok ledelsen av de norske styrkene og samarbeidet med de allierte.
M 30. juni oppnevnte 1944 Regjeringen i London Kronprins Olav som beskyttelseleder. Han tok over *norgga hærer det lede og samarbeidet *alliánsariikkaiguin.

S Ruvdnaprinseassa Märtha.
R Kronprinsesse Märtha.
M Kronprinsesse Märtha.

S Juo cuoŋománu 10. beaivvi ija vuostá mátkkoštii Ruvdnaprinseassa Märtha badjel ráji Ruŧŧii oktan Ruvdnaprinsabára golmmain mánáin. Doppe sii orro ruoŧabeale sogalaččaid luhtte gitta borgemánu 12. beaivvi rádjái. De sii vulge viidáseappot USA:ii, go presideanta Franklin D. Roosevelt lei bovden sin dohko. Orudettiin doppe barggai Ruvdnaprinseassa váibbakeahttá norgga beroštumiid ovddas, ja su ustitvuohta presideanttabárain attii sutnje váikkuhanfámu.
R Allerede natten mellom 9. og 10. april, reiste Kronprinsesse Märtha over grensen til Sverige sammen med Kronprinsparets tre barn. Der oppholdt de seg hos svenske slektninger fram til 12. august da de reiste videre til USA etter invitasjon fra presidenten, Franklin D. Roosevelt. Under oppholdet arbeidet Kronprinsessen utrettelig for norske interesser, og hennes vennskap med presidentparet bidro til å gi henne gjennomslag.
M Allerede 10. april mot natten reiste Kronprinsesse Märtha over til grensens Sverige sammen Kronprinsparets med tre barn. Der borte bodde de *ruoŧabeale hos slektningene fast til 12. august. Så reiste de #vidstrakt #US:hun ikke, da presidenten Franklins D. *Roosevelt hadde invitert dem #dit. Bo der borte arbeidet Kronprinsessa bli trøtt *norgga for omsorgene, og hans vennskap på presidentparene gav hun påvirkningskraften til ham.

S Ruoktotboahtin.
R Hjemkomsten.
M *Ruoktotboahtin.

S Duiska kapitulerii miessemánu 8. beaivvi 1945. Miessemánu 13. beaivvi bohte Ruvdnaprinsa Olav ja vihtta stáhtaráđi ruovttoluotta friddja Norgii. Gonagas Haakon, Ruvdnaprinseassa Märtha ja earát bearrasiš bohte geassemánu 7. beaivvi, beaivvát ala vihtta jagi maŋŋá go Gonagas ja Ruvdnaprinsa leigga šaddan guođđit riikka.
R Tyskland kapitulerte 8. mai 1945. Den 13. mai kom Kronprins Olav og fem statsråder tilbake til et frigjort Norge. Kong Haakon, Kronprinsesse Märtha og resten av familien fulgte etter 7. juni, på dagen fem år etter at Konge og Kronprins hadde måttet forlate landet. 
M Tyskland kapitulerte 8. mai 1945. 13. mai hevelsens Kronprins Olavs og fem statsråd tilbakeveiens til det frie #Norga. Kong Haakon, Kronprinsesse Märtha og #annen *bearrasiš kom 7. juni, på dagen fem etter året da Kongen og kronprinsen hadde blitt forlate landet.

